పాదారవిన్ద శతకం
33
దినారంభ స్సంపన్నలినవి పి. రానా మభినవో
వికాసో వాసంతో సుకవి ఏకలోకస్య నియతం
ప్రదోషః కామాక్షి ప్రకట పరమజ్ఞాన శశినః
చకాస్తి త్వత్పాదస్మము మహిమా శైలతనయే||
38
అర్థం :- కామాక్షి - కామాక్షిదేవి, త్వత్పాదస్మరణ మహిమా---
సంపదలనే
నీ చరణ ధ్యాన ప్రభావం, సంపన్నలిన విపినానాం -
కమల సరస్సుల, అభినవ వికాసః వికసింపచేయుటకు ఉషఃకాలము,
సుకవి పికలోకస్య-సత్కవులనే కోకిలలకు, నియతం నిశ్చయంగా
వసంతకాలము, శైలతనయే-హిమగిరితనయ, ప్రకట
పరమజ్ఞాన శశినః పరమజ్ఞాన చంద్రోదయానికి, ప్రదోషః ప్రదోష
కాలం (సాయంకాలముగా), చకాస్తి- అలరారుచున్నది.
వాసంతః
టిక - పార్వతీ! నీ చరణ స్మరణ ప్రభావము సంపదలనే కమల
సరస్సులను వికసింపజేయుటలో ఉషఃకాలమె, సత్కవులనే కోకిలలకు
నూతన వసంత శోభయె, పరమజ్ఞాన చంద్రోదయ మగుటకు సాయం
కాలమునునై యలరుచున్నది.
ధృత చ్ఛాయం నిత్యం సరసిరుహ మైత్రీపరిచితం
నిధానం దీప్తీనాం నిఖిలజగతాం బోధజనకం
ముముక్షూణాం మార్గపథన పటు కామాక్షి పదవీం
పదం తే పాతంగీం పరికలయతే పర్వతసుతే॥
3934
మూకపంచశతి
అర్థం :- పర్వతసుతే - కామాక్షి -హిమగిరిసుత, కామాక్షిదేవి, తే-
నీ, పదం పాదము, ధృత ఛ్ఛాయం - ఛాయాసహితమై, కాంతివం
తమై, ఛాయాదేవియుతమై, నిత్యం సదా, సరసి రుహమైత్రీ పరి
చిత్రం-కమలములతో చెలిమికలదై, దీప్తీనాం కాంతులకు, నిధానం-
నిధియై, నిఖిల జగతాం - సమస్త జగత్తులకు, బోధజనకం-జ్ఞానో
దయము కలిగించునదై ముముక్షూణాం - మోక్షార్థులకు, మార్గ ప్రథ
పటు-అర్చిరాదిమార్గాన్ని చూపించుటకు సర్వసమర్ధము అయినదై,
పాతంగీంపదవీం - సూర్యమండలాన్ని,
చేయును.
పరికలయతే - భావింప
టిక - సూర్యుడు ఛాయాయుతుడె కమలాలను వికసింప చేస్తూ
సమస్త జగత్తులను ప్రకాశింప చేస్తూ ముముక్షువులకు గమ్యుడై నట్లు
దేవీ చరణం పద్మ కాంతివలె ఎర్రని కాంతి కలిగి సాధకులకు జ్ఞానో
దయాన్ని కలిగించి ఆపైన అర్చరాది గమనాన్ని ప్రసాదించును.
శనైః తీర్త్వా మోహాంబుధి మథ సమారోడు మనసః
క్రమాత్ కైవల్యాభ్యాం సుకృతి సులభాం సౌధవ
లభీం, లభనేనిశ్రేణిమివ ఝటితి కామాక్షి చరణం
పురశ్చర్యాభి స్తే పురమథనసీమంతిని జనాః॥
40
అర్థం :- పురమథన సీమంతిని-త్రిపురారిప్రియురాలా, కామాక్షి.-
(మంత్రానుష్ఠానాల చేత), శనైః - మెల్లగా, మోహాంబుధిం-మోహ
• సాధకులు, పురశ్చర్యాభిః - పురశ్చరణలతపాదారవిన్ద శతకం
35
సముద్రాన్ని, తీర్త్వా-దాటి, క్రమాత్ - క్రమముగా, అథ-ఆపైన,
సుకృతి సులభాం-పుణ్యాత్ముల కేసులభమైన, కైవల్యభ్యాం కైవల్య
మనే, సౌధవలభీం-ముక్తిసాధాగ్రాన్ని, ఝటితి-వెంటనే, సమారోడు
మనసః-ఎక్కుటకు ఇష్టపడినవారై, తే - నీ, చరణం- చరణాన్ని,
నిశ్రేణీం ఇవ-నిచ్చెనలా, లభ ర్తే -పొందుతున్నారు.
టిక - సాధకులు అనేక పురశ్చరణలు చేశాక మోహసముద్రాన్ని
దాటుతారు. అంటే అజ్ఞానం నశిస్తుంది. ఆపైన దేవీ దివ్యచరణాన్ని
పొందుతారు. దివ్యచరణం సాధకుని మోక్షసౌధాగాన్ని ఎక్కించేం
దుకు నిచ్చెనలా తోడ్పడుతుంది. కైవల్యసిద్ధి కలుగుతుంది.
ప్రచండారి క్షోభ ప్రథమ సుహృదే ప్రాతిభసరిత్
ప్రవాహ ప్రోద్దండీ కరణ జలదాయ ప్రణమతాం
ప్రదీపాయ ప్రౌతే భవ తమని కామాక్షి చరణ
ప్రసాదౌన్ముఖ్యాయ స్పృహయతి జన్మోయం
జనని తే
il
41
అర్ధం :- కామాక్షి - కామాక్షి దేవి, ప్రణమతామ్ - భక్తులకు,
ప్రచండ-తీవ్రమైన ఆర్తి ఆపదలను, క్షోభ - నశింపజేయువానికి,
ప్రథమ సుహృదే-మొదటి చెలికాడు అయిన, ప్రాతిభ సరిత్-ప్రతిభ
యనే నదియొక్క, ప్రవాహ-ప్రవాహమును, ప్రోద్దండీ కరణాయ-
పెంపు చేయుటకు, జలదాయ-మేఘముగానెన, ప్రౌఢ-గాఢమైన,
భవ తమసి సంసారమనే చీకటియందు, ప్రదీపాయ - మహాజ్యోతి
అగు, తే-నీ, చరణ ప్రసాద ఔన్ముఖ్యాయ-చరణానుగ్రహం కలుగు
టకు, జనని - తల్లీ, అయంజనః - ఈ భక్తుడు, స్పృహయతి - కోరు
తున్నాడు.36
మూకపంచశతి
టిక - కామాక్షిదేవి, నీ చరణం భక్తుల ఆపదలను పోగొట్టేది.
జ్ఞానవికాసాన్ని పెంపొందించేది. సంసారాంధకారాన్ని తొలగించేది
ఆ నీ చరణానుగ్రహం నాపై ఉండాలి అని భ క్తుడు కోరుతున్నాడు.
మరుద్భిః సంసేవ్యా సతతమపి చాంచల్యరహితా
సదారుణ్యం యాన్తి పరిణతి దరిద్రాణ సుషమం
గుణోత్కర్షన్మాంజీరక కలకలైః సర్జనపటు
ప్రవాలం కామాక్ష్యాః పరిహసతి పాదాబ్జయుగలీ॥
42
అర్ధం :- మరుద్భి:- గాలులచేత, దేవతల చేత, సంసేవ్యా- సేవింప
తగినది, సతతం అపి-ఎల్లప్పుడు, చాంచల్యరహితా-చాంచల్యము
లేనిదై, సదా-నిత్యము, ఆరుణ్యం యాన్తి-ఎర్రగా ఉన్న, గుణో
త్కర్షాత్-గుణాతిశయముచే, మాంజీరక కలకలై :
అందెల రవళి
చేత, తర్జనపటుః-భయపెట్టుటకు తగిన, కామాక్ష్యాః - కామాక్షి దేవి
యొక్క, పాదాబ్జయుగలీ - పాదకమలములు, పరిణతి - పరిణామ
దశలో, దరిద్రాణ సుషమం- కాంతిహీనం అయిన, ప్రవాలం-పవడ
మును, పరిహసతి-గేలి చేయును.
టిక - దేవీ చరణాలకు పవడాలు సాటిగావు. దేవీ చరణాలు దేవత
లకు సేవ్యములు. పవడాలు గాలికి కదిలేవి. దేవీ చరణాలు ఎల్ల
ప్పుడు ఎర్రగా ఉంటాయి. పవడాలు పరిణామ దశలో కాంతిహీనం
అవుతాయి. అందువల్ల చరణాలు తమ గుణోత్కర్షవల్ల అందెల రవ
ళితో బెదరిస్తూ దారంలో గ్రుచ్చి పవడాలను గేలి చేస్తున్నాయి.పాదారవిన్ద శతకం
37
జగద్రక్షా దక్షా నలినరుచిశిక్షా పటుతరా
సురైర్నమ్యా రమ్యా సతత మభిగమ్యాబుధజనైః
ద్వయీ లీలాలోలా శ్రతిషు సురపాలాది ముకుటి
తటిసిమా ధామా జయతి తవ కామాక్షి పదయోః ||
43
అర్ధం :- కామాక్షి -కామాక్షిదేవి, తవ- నీ, పదయోః ద్వయీ-
చరణయుగళము, జగత్ రక్షా దక్షా - జగత్తుల రక్షించుటలో దక్షత
కలది. పటుతరా-సమర్ధమైనది, నలినరుచిశిక్షా - పద్మకాంతిని శిక్షించు
నది, సురై :- దేవతలచేత, నమ్యా- నమస్కరింపతగినది, రమ్యా -
అందమైనది, బుధజనైః సాధకుల చేత, సతతం- ఎప్పుడూ, అభి
గమ్యా-పొందతగినది, ప్రతిషు-వేదాలయందు, లీలాలోలా - క్రీడింప
వేడుక కలది, సురపాలాది ముకుటీ తటీసీమా - ఇంద్రాదుల కిరీటా
లపై, ధామా-విరాజిల్లుతున్నదై, జయతి - విజయాన్నిపొందుతున్నది.
క - కామాక్షి దేవి దివ్య చరణాలు జగత్తులను కాపాడును. పద్మ
కాంతిని శిక్షించును. దేవతలకు వందనీయం అగును. శ్రుతుల్లో విలా
సాలు నెరపును. ఇంద్రాది సురులు కిరీటాలపై వెలుగుచూ విజ
యాన్ని పొందుతున్నాయి.
గిరాం దూరౌ చోరౌ జడిమ తిమిరాణాం కృతజగత్
పరిత్రాణే శోణె మునిహృదయ లీలైక నిపుణె
నఖైః స్మేరౌ సారౌ నిగమవచసాం ఖండిత భవ
గ్రహోన్మాదౌ పాదౌ తవ మనసి కామాక్షి కలయే॥
44