38
త్రాణా -
మూకపంచశతి
అర్థం :- గిరాం - వేదములకు, దుర్గా-అందనివి, జడిమ తిమి
రాణాం డాంధకారాలను, చోరౌ- హరించునవి, కృతజగత్ పరి
'జగాలను పాలించునవి, శోణా-ఎర్రగా ఉన్నవి, ముని
హృదయ లీలై-క నిపుణె - ముని హృదయాలలో విలసించు నేర్పు
కలవి, నఖై :- గోళ్ళచేత, స్మేరౌ-ధవళకాంతులు కలవి, నిగమ వచ
సాం సారౌ - వేదవాక్యముల సారములు అయిన, తవ - నీ, పాదౌ --
పాదాలు, కామాక్షి - కామాక్షి దేవి, ఖండిత భవ గ్రహోూన్మాదా -
సంసారగ్ర హెూన్మాదాన్ని హరించునవిగా, మనసి-నా మనసులో,
కలయే-భావిస్తాను.
టిక - దేవి చరణాలు అజ్ఞానాంధకారాన్ని తొలగించేవి. జగాలను
కాపాడేవి ముని హృదయాలలో క్రీడించేవి. నఖాల చేత ధవళకాం
తులు కలవి. వేదాలకు అందనివి వేదసారములయినవి.. సంసార
గ్రహెూన్మాద పీడలను హరించునట్లుగా మనసులో భావిస్తాను.
అవిశ్రాంతం పంకం యదపికలయస్ యాపకమయం
నిరస్యన్ కామాక్షీ ప్రణమనజూషాం పంక మఖిలం
తులాకోటి ద్వంద్వం దధదపి చ గచ్చన్ అతులతాం
గిరాం మార్గం పాదో గిరివరసుతే లంఘయతి తే॥
45
అర్థం :- గిరవరసుతే కామాక్షి - హిమగిరిసుత కామాక్షి దేవి,
యత్ అపి-ఏ విధంగా, యావకమయం పంకం
-
పారాణిని, అవి
శాంతం-ఎప్పుడూ, కలయన్ - పూనుకొనుచు, ప్రణమనజూషాం-
ఆశ్రితుల, అఖిల పంకం పాపపంకాన్ని, నిరస్యన్-పోగొట్టుచు,పాదారవిన్ద శతకం
39
తులాకోటి ద్వంద్వం అందెల జతను, త్రాసు చివరి భాగాన్ని, దధ
దపి చ-ధరించుచు, అతులతాం - సాటిలేనిదై, సరితూచరానిదై,
గర్బన్-అవుతూ, తే- నీ, పాదః-దివ్యచరణము, గిరాం మార్గం-
స్తుతివచన సరణికి, లఁఘయతి- అతీతంగా ఉంది.
టిక - దేవీ చరణం నిత్యమూ లాక్షా రాగరంజితం అయినా భక్తుల
పాపాల్ని హరిస్తుంది. అందెలను ధరించి అసమానతను అవలంబించి
ననే దీన్ని కవి శ్లేష చేత చమత్కృతిని సాధించాడు. పంకంతో
కూడిన దివ్యచరణం భక్తుల పాపపంకాన్ని తొలగిస్తుంది. తులా
కోటిని కలిగిన చరణం అతులమైనదని చెప్పినాడు.
ప్రవాలం సవ్రీడం విపిన వివరే వేపయతి యా
స్ఫుర ల్లీలం బాలాతప మధికబాలం వదతి యా
నవాం సంధ్యాం వంధ్యాం నిరచయతి యా వర్ధ
యతు సా,శివాం మే కామాక్ష్యాఃపదనలిన పాటల్య
లహరీ!!
46
అర్ధం :- కామాక్ష్యాః - కామాక్షి దేవియొక్క, పదనలినపాటల్య
లహరీ యా-చరణారుణ కాంతి ప్రవాహం, ప్రవాలం పగడాన్ని,
సబ్రీడం-సిగ్గుపడేలా చేసి, విపిన వివరే - అడవిలో, వేపయతి - భయ
పెట్టుతున్నది, (వణికిస్తున్నది), యా - దివ్యచరణకాంతి, స్ఫురత్
లీలం-నిండుశోభకల, బాలాతపం - లేయెండను, అధికబాలం-వట్టి
లేతకాంతి అని, వదతి-గేలి చేస్తుంది, యా - దివ్య చరణకాంతి,
నవాం సంధ్యాం-నూతన సంధ్యారాగాన్ని, వంధ్యాం విరచయతి40
మూకపంచశతి
వంధ్య అనుచున్నది, సా-ఆ దివ్యచరణరాగము, మే-నాకు, శివాం-
మంగళమును, వర్ధయతు - పెంపొందించాలి.
టిక - పవడములకన్న దేవీ చరణములు ఎర్రగా ఉన్నందున అడ
విలో ఉన్నపవడాలు సిగ్గుపడి వణికిపోతున్నాయి. ఉదయాన సూర్య
కాంతి లేయెండ అనే మాటకు గురి అయింది. నవ సంధ్య వంధ్య
అనే మాటను పడింది. సంధ్యారాగంకన్న, పవడాల ఎర్రతనంకన్న
దేవీ చరణాలరాగం అధిక మనోజ్ఞం దేవీచరణాలు శుభాలు ఇవ్వాలి.
కిరజ్యోత్స్యారీతిం నఖముఖరుచా హంసమనసాం
వితన్వానః ప్రీతిం వికచ కరుణాంభోరుహ రుచిః
ప్రకాశః శ్రీపాదః తవజనని కామాక్షి తనుతే
శరత్కాల ప్రౌఢం శశిశకలచూడప్రియతమే॥
47
అర్థం :- జనని, కామాక్షి - అమ్మా! కామాక్షిదేవి, శశి శకల
చూడ ప్రియతమే-చంద్రశేఖరుని ప్రియురాలా, నఖ ముఖ రుచా -
కొన గోళ్ళకాంతిచేత, జ్యోత్స్యా రీతిం- వెన్నెలను, కిరన్-వ్యాపింప
చేయుచు, హంస మనసాం-రాయంచ మనసులకు, యతుల మనసు
లకు, ప్రీతిం-ఆనందాన్ని, వితన్వానః-కలిగించుచు, వికచ కరుణాం
భోరుహరుచిః వికసించిన కరుణ అనే కమలముల కాంతికల, తవ-
నీ, శ్రీపాదః-దివ్యచరణము, ప్రకాశః- రెల్లుగడ్డి, ప్రకాశము కలదై,
సరత్కాల ప్రౌఢిం-శరదృతు విజృంభణమును, తనుతే-ప్రకటించు
చున్నది.పాదారవిన్ద శతకం
41
టిక - కామాక్షి దేవి దివ్యచరణ నఖకాంతులనే వెన్నెలలు రాయం
చలకు ఆనందాన్ని కలిగిస్తున్నాయి. వికసించిన కమలాల ఎర్రదనం
కలిగి మిక్కిలి ప్రకాశము కలదైనది. చూడగా శరదృతువు వైభ
వము వి స్తరించినట్లు భావిస్తున్నది. (శరదృతువు కాలములో మానస
సరోవరానికి హంసలు తిరిగివస్తాయి. కమలాలు వికసిస్తాయి. రెల్లుగడ్డి
పెరిగి ప్రకాశవంతంగా ఉంటుంది.)
సఖాంకూర స్మేరద్యుతి ఏతతి గంగాంభసి సుఖం
కృతస్నానం జ్ఞానామృత మమల మాస్వాద్య
నియతమ్, ఉదంచన్మంజీర స్ఫురణమణిదీపే
మమ మనో, మనోజ్ఞే కామాక్ష్యా శ్చరణమణి
హర్మ్యే విహరతాం॥
48
అర్ధం :- నఖాంకూర-కొన గోళ్ళనుండి వెలువడిన, స్మేరద్యుతి
వితతి-తెల్లని కాంతి సమూహం అనే, గంగాంభసి గంగానదీ ప్రవా
హంలో, సుఖం సుఖంగా, కృతస్నానం.. స్నానంచేసి, అమలం-
స్వచ్ఛమైన, జ్ఞానామృతం -జ్ఞానమనే అమృతాన్ని, ఆస్వాద్య-బాగా
ఆస్వాదించి, నియతం-సదా, మనోజ్ఞే-మనోహరంగా ఉన్న, ఉదం
చన్మంజీర స్ఫురణ మణిదీపే - అందమైన అందెలతో ప్రకాశిస్తున్న
మణిదీపంకల, కామాక్ష్యాః - కామాక్షి దేవియొక్క, చరణ మణిహర్మ్యే -
దివ్యచరణమనే రత్నసౌధమందు, మే-నా, మనః-మనసు, విహర
తాం-విహరించాలి.
టిక - కామాక్షి దేవి దివ్యచరణం ఒక మణిసౌధం. ఆ సౌధంలో
రత్నమంజీరకాంతి దీపం వెలుగుతుంది. సాధకుని మనస్సు దివ్యచర42
మూకపంచశతి
చేసి జ్ఞానామృతాన్ని
ణాల సఖకాంతుల్లో సుఖంగా గంగాస్నానం
చక్కగా విహరించాలి. సుఖజీవనానికి మజ్జన భోజన విహారాలు
కావాలి. మనస్సు ఎప్పుడూ సుఖజీవనాన్నే కోరుతుంది. దాన్ని ఇలా
సాధకుడు భావిస్తే సరి.
భవాంభోధౌ నౌకాం జడిపవిపినే పావకశిఖాం
అమర్త్యేంద్రాదీనాం అధిముకుట ముత్తంస కలికాం
జగత్తాపే జ్యోత్స్నాం అకృతక వచః పంజరపుటే
శుకస్త్రీం కామాక్ష్యా మనసి కలయే పాదయుగళీమ్॥
49
-
అర్థం :- భవాంభోధౌ-సంసారసాగరమందు, నౌకాం నౌకన్ను
జడిమవిపినే-జాడ్యమనే అడవియందు, పావక శిఖాం-అగ్నిజ్వాలను,
అమర్త్య ఇంద్రాదీనాం-ఇంద్రాది దేవతల, అధిముకుటం-కిరీటాగ్ర
ములందు, ఉత్తంస కలికాం అలంకృతమైన పూవును, జగత్తాపే -
లోకముల తాపమార్చుటకు, జ్యోత్స్నాం-వెన్నెలను, అకృతక వచః
పంజర పుటే - ప్రతి పంజరమునందు, శుకస్త్రీం-రామచిలుకనుగా,
కామాక్ష్యాః - కామాక్షీ దేవి, పాదయుగలీం - పాదద్వంద్వమును,
మనసి—మనసునందు. కలయే ధ్యానింతును.
టిక - కామాక్షీ దేవి పాదద్వంద్వము సంసార సముద్రాన్ని దాటించే
నౌక, జాడ్యాటవిలో దావాగ్ని, ఇంద్రాది సురుల కిరీటములందు
అలంకృతమైన తామరపూవు. జగత్తాపాన్ని తొలగించుటకు వెన్నెల.
ఓంకార పంజరంలో కులుకులాడు రామచిలుక. అని మనసులో సాధ
కుడు ధ్యానించాలి.