పాదారవిన్ద శతకం
19
యందు, కామాక్షి -కామాక్షి దేవి, తేనీ, పాదాబ్జసుషమా-పాదకమ
లాల కాంతి, వె ద్రుమ రుచాం-పవడాల కాంతుల, ప్రచారం ప్రసా
రంను, ప్రచురయతి చాటుచున్నది.
టిక - ఇంద్రుని యిల్లాలు అగు శచీదేవి, శ్రీదేవీ చరణాల దాపున
నమస్కరించుటకు నతురాలు కాగా, ఆమె శిరోజాల చేత చిత్రవర్ణాలు
కలదైన, దేవీ చరణాలు గోళ్ళ తెల్లని కాంతులచేత పాలసముద్ర
మందు పగడాల కాంతిని ప్రసారం చేస్తున్నాయి.
కదా దూరీకర్తుం కటుదురిత కాకోలజనితం
మహా స్తం సంతాపం మదనపరిపంథి ప్రియతమే
క్షణా త్తే కామాక్షి త్రిభువన పరితాప హరణే
పటియాంసం లప్స్యే పదకమల సేవామృతరసం॥
22
అర్ధం :- మదనపరిపంథి ప్రియతమే-పరమేశ్వరుని ప్రియురాలా,
కామాక్షి --కామాక్షి దేవి, కటు-చేదు అయిన, దురిత-పాపమనే, కాకోల
జనితం-విషోద్భవం అయిన, మహాస్తం - అంతంలేని, సంతాపం-సం
తాపాన్ని, దూరీ కర్తుం పోగొట్టుకొనుటకు, క్షణాత్-క్షణకాలాన,
త్రిభువన ముల్లోకాల, పరితాప - పరితాపాన్ని, హరణే-నివారించు
టలో, పటీయాంసం-సమర్థమైన, తే - నీ, పదకమల సేవామృత
రసం చరణ కమలాల సేవామృతం, కదా ఎప్పుడు, లప్స్యే-పొందు
దునో!
టిక - పాప విషాగ్నిచే పరితాపాన్ని పొందుతున్న నాకు నీ చరణ
సేవామృతరసం ఎప్పుడు లభిస్తుందో! దేవీ!26
మూకపంచశతి
టిక - దేవీ చరణాలు పవడాలకన్న, పద్మాలకన్న, రాగయుక్త
ములై సుందరములై కోమలములుగా ఉన్నవి. సదానీళ్ళలో ఉండే
పద్మాలు, పవడాలు దేవీ చరణాల అనుగ్రహాన్ని పొందటానికి వన
వాసవ్రతాన్ని అవలంబిస్తున్నాయి.
చిరాదృశ్యా హంసైః కథమపి సదా హంస సులభం
నిరస్యన్తీ జాడ్యం నియత జడమద్యైక శరణం
అదోష వ్యాసంగాత్ సతతమని దోషాప్తి మలినం
పయోజం కామాక్ష్యాః పరిప సతి పాదాబ్జయుగలీ॥
30
-
అర్ధం :- కామాక్ష్యాః-కామాక్షి దేవియొక్క, పాదాబ్జయుగలీ - శ్రీ
చరణములు, కథం అపి-ఎలాగో, హంసైః యత్యాశ్రమమును అవ
లంబించిన వారిచేత, చిరాత్-ఎప్పటికో, దృశ్యా - చూడతగినదై.
జాడ్యం-జడత్వమును, నిరస్యస్ర్తీ-నిరసించినదై, సదా హంస సుల
ధం-ఎల్లప్పుడు హంసలకు సులభమైన, నియతజడమధ్యెక శరణం -
నియతంగా జలాల మధ్య ఉన్న, అదోష వ్యాసంగాత్-ఏదోషము
లేని నీ పాదయుగం, సతతం అపి-ఎల్లప్పుడు, దోషా ప్తి మలినం -
రాత్రి సంబంధం చేత మలినమైన (ముకుళించుకున్న), పయోజం
పద్మమును, పరిహసతి-పరిహసించుచున్నది.
టిక - యతులకు ఉపాస్యం అయిన దేవీ చరణాలు పద్మాలను
నిరసిస్తున్నాయి, పద్మాలు హంస సులభాలు. దేవీ చరణాలు సుల
భాలు కావు. పద్మాలు జడయుక్తాలు. దేవీ చరణాలు జడ రహితాలు-
నిర్ధోషాలు. పద్మాలు ఎలాగూ దేవీ చరణములకు సరిపోవు. శ్రీ చర
ణాలు విశిష్టములు.పాదారవిన్ద శతకం
27
సురాణా మానన్త ప్రబలనతయా మండనతయా
నఖేన్దు జ్యోత్స్యాభిఃవిసృమర తమః ఖండనతయా
పయోజశ్రీ ద్వేషవ్రత రతతయా త్వచ్చరణయోః
విలాసః కామాక్షి ప్రకటయతి నైశాకరదశామ్:
31
అర్ధు :- కామాక్షి -కామాక్షి దేవి, సురాణాం దేవతలకు, ఆనంద
ప్రబలన తయా - ఆనందాన్ని కలిగించుటచేత, మండనతయా-వారికి
అలంకారం అగుటచేత, నభేందు జ్యోత్స్యాభ్నిః - గోళ్ళకాంతులనే
అంతట వ్యాపించిన
వెన్నెలచేత, విసృమర తమః ఖండనతయా
చీకటులను పారదోలుటచేత, పయోజశ్రీ పద్మముల శోభ పైన, ద్వేష
వ్రత రతతయా -ద్వేష వ్రతాన్ని పూనుటచేత, త్వచ్చరణయోః - నీ
చరణముల, విలాసః - సొంపు, నైశాకరదశాం- చంద్రుని సొంపును,
ప్రకటయతి వెల్లడించుచున్నది.
టిక - కామాక్షి దేవి చరణాల నఖకాంతులు చంద్రుని విలాసాన్ని
ప్రకటిస్తున్నాయి. చంద్రుడు దేవతలకు ఆనందాన్ని చేకూర్చును.
అలంకారమై ఉండును. పద్మశ్రీని అడగించును. అలా చరణాల కిర
ణాలు చంద్ర కిరణాలుగా అహ్లాదకరంగా ఉన్నాయి. ఆ )
"శ్రీవిద్య చంద్రసూర్యాగ్ని ఉపాసన రూపము. ఈ శ్లోక
ములో సోమోపాసన ప్రస్ఫుటంగా కనిపిస్తుంది."28
మూకపంచశతి
సితిమ్నా కాంతీనాం నఖరజనుపాం పాదనలిన
చ్ఛవీనాం శోణిమ్నా తవ జనని కామాక్షి నమనే
లభర్తే మందారగ్రథిత నవబంధూక కుసుమ
స్రజాం సామీచీన్యం సురపురపురంధ్రి కచభరాః ॥
27
అర్థం :- జనని. తల్లీ, కామాక్షి-కామాక్షీదేవి, నఖరజనుషాం -
గోళ్ళనుంచి వెలువడిన, కాంతీనాం - కాంతుల, సితిమ్నా-తెలువు
దనంచేత, పాదనలిచ్ఛవీనాం పాదకమలాల, శోణిమ్నా-ఎరుపు
దనంచేత, తవ-నీకు, నమనే పాదాభివందనం చేస్తున్నప్పుడు, సుర
పుర పురంధ్రీ దేవతాస్త్రీల, కచభరాః - కొప్పులు, మందార గ్రథిత-
తెల్లని మందారాలు కూర్చిన, నవబంధూక కుసుమస్రజాం-అప్పుడే
వికసించిన మంకెనపూల మాలిక, సామిచీన్యం సామరస్యమును,
లభ స్తే పొందుచున్నవి.
టిక - దేవీ చరణాలకు నిత్యం పాదాభివందనం చేసే దేవతాస్త్రీల
కొప్పుల్లో నఖకాంతులు, చరణకాంతులు మందారాలు గుచ్చిన
బంధూక మాలికలను సంతరిస్తున్నాయి.
(నల్లని కొప్పుల్లో తెలుపు, ఎరుపు పూల మాలికలు సంతరిం
చిన చందము దేవీ చరణాలు బహురమ్యంగా ఉన్నాయి. వర్ణ
త్ప్రయాన్ని చరణాలయందు చూడగా సాధకులకు ఉపాసనా రహస్య
ములు, సిద్ధులు కలుగును.)పాదారవిన్ద శతకం
స్ఫుర న్మధ్యే
నఖికి
29
కకు దుగ్ధలి పయసాం
చక్రం దుమపి
క తయా
తోమాత్స్యం రూపం శ్రియమని దవానో నిరుపమాం
త్రిధామా
కామాక్ష్యాః పదసలిన నామా విజయతే॥
ధరమపి చ-
అర్ధం -:- నఖికిరణ దుగ్గా పయనం - దేవీచరణ నఖికిరణాలు అనే
పాలసముద్రం నీటి, శుద్ధే మధ్యే-మధ్యభాగంలో, స్ఫురన్షకా
శించుచున్న, అబ్జం-పద్మమును, చక్ర చక్రమును, దరవ
శంఖమును కూడా, రేఖాత్మకతయా-రేఖారూపాన, వహన్ - వహిర
చుచు, నీరుపమాం—సాటిలేని, 'యమషి - లక్ష్మని, దధానః ధరిం
శి శ్రీ
చుచు, మాత్స్యం రూపం - మత్స్యరూపాన్ని శ్రితః - ఆశ్రయించిన,
కామాక్ష్యాః-కామాక్షీ దేవియొక్క, పదనలివనామా, చరణ కమలమనే,
త్రిధామ—విష్ణువు, విజయతే విలసిల్లుతున్నాడు.
టిక - క్షి రాష్ట్రలో శంఖ చక) పద్మాలు ధరించిన
మత్య్యమూర్తి
దేవీ చరణాలలో రేఖారూపాన విలసిల్లుతున్నాడు. దేవీ చరణాలలో
శంఖ చక్ర పద్మ మత్స్యరేఖలు స్ఫుటంగా ఉంటున్నాయి. ఇవి శుభ
లక్షణాలు. విష్ణువు, దేవీ చరణాలల్లో రేఖారూపంలో ఉంటున్నాడు
అనటంచేత దేవీ, చరణం
సర్వాతికార్డయని తెలుస్తుంది. కారు
నఖశ్రీ సన్నద్ర స్తబక నిచిఈ స్వైత కిరణ్యై గారు
పిశంగైః కామాక్షి ప్రకటిత లసత్పల్ల వరుచిః
సతాం గమ్యం శంకే సకలఫల పోతా సురతరంపై ఆ
త్వదీయః పాడో2యం తుహనగరి రాజన్యతనయే॥