మూకపంచశతి
పాదారవిన్ద శతకం
(మూకమహాకవి విరచితము)
శ్రీ స్వామి మధుసూదనసరస్వతి గారి
బ్రహ్మవిద్యా ఆశ్రమము, కేశవపట్నం
అనుజ్ఞతో
ప్రతిపదార్థము మరియు టీక
శ్రీ యస్. పి. లోకాచార్యులు,
వనస్థలిపురం - హైదరాబాదు.
Q.
ప్రకాశకులు
సాధన గ్రంథమండలి
నాజర్ పేట - తెనాలి - 522 201(C) సర్వస్వామ్యములు :
1) సాధన గ్రంథమండలి - తెనాలి.
2) రావి కృష్ణకుమారి
H. No. : 1-129, I. L. T. D. Colony (Extn )
Kothapet - Chirala - 523 157
ప్రథమ ముద్రణ :
భావనామ సంవత్సరం
మాఘమాసం
మహాశివరాత్రి
27-2-1995
ప్రతులు 1000
మూల్యము : రూ. 10/-
ముద్రణ :
తేజ & కో
ప్రింటర్స్ అండ్ బైండర్, వీరరాఘవ పేట - చీరాల.మండలి మాట
"కాషాయ మంశుక ఎవ ప్రకటం దధానో
మాణిక్యకుండల రుచా మమతా విరోధీ
శ్రుత్యంతసీమని ఠతో నితరాం చూస్తి
కామాక్షి తావక కటాక్షయతీశ్వరో2.సా.”
మూకపంచశతి
మణిమయ కుండల కాంతులు అలమి కొనుటచే శ్రీ కామాక్షి మహా
దేవియొక్క కటాక్ష వీక్షణములు - మమకారమును వీడి కాషాయ
ములు గట్టి - ప్రత్యంతములను (చెవుల తుదలు - ఉపనిషత్తులు)
అంటిపెట్టుకొనియున్న యతిశేఖరునివలె ఒప్పుచున్నవి. అమ్మా! నీ
శ్రీ కటాక్ష స్వరూపమున వెలియు యతీంద్రునకు వందనము )
ఇవి మూగవాని గొంతునుండి వెల్వడిన శ్లోక రత్నములు! ఇవి
మధు-క్షీర-ద్రాక్షా-మాధురీ మహితములు! ఇవి కంచిలోని కామాక్షి.
మహాదేవి తలపై పెట్టని కిరీటములు! ఇవి తమ్ము ఉపాసించువార
లకు అమరత్వమును బ్రసాదించు పీయూష కలశములు!!
ఇవి ఐదువందల శ్లోకములు. ఇదు శతకములన్నమాట!
3. స్తుతిశతకము
1. ఆర్యాశతకము 2. పాదారవింద శతకము
4. కటాక్ష శతకము 5. మందస్మిత శతకము అనెడు ఐదు శత
కములు సంపుటి 'మూకపంచశతి' అను పేర విఖ్యాతము. ఈ శ్లోక
ములన్నియు అద్భుత కవితా చమత్కార సంభరితాలు. ఇంత అంద
మైన - ధారావాహికమైన - ధ్వని వ్యంగ్య-రస-భావ- శ్లేషాద్యలంకార
సమన్వితమైన కవిత్వం చాలా అరుదుగా మాత్రమే చూడగలము. శ్రీ
శంకరభగవత్పాదులను గూర్చి, కాళిదాస కవీంద్రుని గూర్చి అన
రాదు కాని, వారి కవిత కూడ దీనికి సాటి కాగలుగుతుందా? అనేసందేహం ఉదయిస్తుంది. కేవలం అమ్మవారి చూపులను వర్ణిస్తూ ఒక
శతకం-కేవలం ఆ తల్లి పాదాలను స్తుతిస్తూ ఒక శతకం- చిరునవ్వును
వినుతిస్తూ ఒక శతకం- ఇలా చెప్పడం అనితర సాధం్య. అలా అని
పునరు కాని, కవితలో రసహీనతకాని ఎచటను కానరాదు. ఇది
అద్భుతమైన గ్రంథం.
దీనిని మూకమహాకవి రచించినారు. ఆయనను గూర్చి- "మూగ
వాడొకడు కంచిలోని శ్రీ కామాక్షిదేవి ఆలయాన్ని ఆశ యించుకొని
కూర్చుండగా-తల్లికి ఆయనపై కరుణ కలిగి తన నోటిలో తాంబూల
రసం ఆయన నోట బెట్టినది! ఆ తాంబూల రసం జిహ్వేంద్రియానికి
సోకినంతనే-పాతాళ గంగ మహావేగంగా పైకి ఉబుకుతూ తన మీద
నున్న బండరాళ్ళను ప్రక్కలకు విసిరివేసి స్వర్గ తరంగిణిని గూడ
దాటిపోగల లంఘనచాతుర్యంతో పైకి ఎగసినట్లు ఆయనలో కవితా
ధార పెల్లుబికినది” అంటూ ఒక కథ చెబుతారు. దీనికి సమర్థకంగా-
కదా కాలే మాతః కథయ కవితా కకరసం
పిబేయం విద్యార్ధి తవ చరణ నిష్టేజన జలమ్
ప్రకృత్యా మూకానా మపిచ కవితా కారణతయా
కదా ధత్తే వాణీ ముఖకమల తాంబూలరసతామ్
సౌందర్యలహరి
అనే శ్లోకాన్ని ఉదహరిస్తూ ఉంటారు.
Chr
కంచిలోని కామకోటి పీఠాన్ని అధిష్ఠించిన జగద్గురువుల పరం
పరలో-మూకశంకరులు అనేవారు ఒకరని, వారే దీనిని రచించినారని
మరియొక గాధ.
ఈ కథనములను అలా ఉంచి- కేవలం 'మూకమహాకవి - అనే
శబ్దాన్ని తరచి చూస్తే-మనకు చాలా సమృద్ధమైన మహార్థం లభిస్తుం
దని, అల్పజ్ఞుడైన నా యొక్క ఊహ, ఇట్టి పరిశీలనం ఇచట అసమం
జసం కాదు కదా! అందుచే 'మూకమహాకవి' శబ్దాన్నే పలుకరించి
చూద్దాం!'పర-సశ్య ని-మధ్యమ వైఖరి'- అని వాక్కు నాలుగు విధాలు,
మనం మననోటితో పలికే మాట లేక వాక్కు (స్వశ్రవణమునకు పర
శవణమునకు కూడ గోచరమయ్యే వాక్కు) వైఖరి. మనం ఏమి
మాటాడబోవుచున్నామో - అది - మనం పైకి మాటాడకముందు మన
బుద్ధిలో రూపు కడుతూ ఉన్నది కదా! దానికి మధ్యమ అని పేరు.
ఒక ఊహను ప్రిదిలీ ప్రదలకముందే యోగులు దానిని దర్శింపగలరు.
అట్టి యోగిజన వేద్యమైన సూక్ష్మమైన వాక్కు 'పశ్యన్తి' అనబడు
తుంది. ఇక పరావాక్కున్నదే - అది పశ్యన్తికి మూలమైనది. అది
పరమేశ్వరియే!
కాగా పరావాక్కు పశ్య స్తీ మధ్యములుగా మారి వైఖరిగా
ప్రకటం అవుతూ ఉన్నది- అని తెలియుచున్నదికదా! అందుచే మూగ
వానియందు అసలు వాక్కు లేదు అనుట కుదరదు. మూగవానియందు
ఊహలు ఉన్నవి శబ్ద శరీరం ధరించకుండ ఊహయు కదలజాలదు.
వానియందు వై ఖరీవాక్కు మాత్రమే లేదు. మధ్యమం వాక్కు ఉన్నది.
అని తెలియుచున్నది. 'మూకమహాకవి' అనే శబ్ధంలో "మూక” అంటే
వైఖరీ వాక్కు లేకపోవుట మాత్రమేకాదు, మధ్యమా పశ్యంతులను
గూడ పరావాక్కులోనికి నొక్కివేసిన వాడని అర్థం.
"గిరా మౌనంతు చాలానాం” నోరు మూసుకొని కూర్చుండట
మౌనం కాదు. అది బాలుర విషయంలో మాత్రమే. మూగ అన్నా
మౌనం అన్నా 'నోరు విప్పి మాటాడకుండా ఉండే అవస్థ' అనేది
సామాన్యార్ధం. మనస్సు మాటాడకుండా ఉండడమే నిజమైన మౌనం.
అది మహామౌనం! అది అమ్మ ఒడిలోనికి జారుకొనడం! పరావాక్కులో
లీనం కావడం! మూకమహాకవి అనే దానిలోని ప్రథమాంశమైన మూక
శబ్దం యొక్క అర్థం ఇది. (పరా వాక్కులో లీనం కావడం)
ఇక "మహాకవి"
ఆయన పరావాక్కులో లీనుడై పోయి అమ్మయే తానై ఈ
స్తోత్రం చెప్పేరు. పరావాక్కును మేలుకొలిపి దానిని వైఖరిగా మార్చి
నారు. అందుచే మహాకవి!
