పాదారవిన్ద శతకమ్
మహిమ్నః పన్దానం మదన పరిపండి ప్రణయిని'
ప్రభుర్నిర్ణేతుం తే భవతి యతమానోపి కతమః
తథాపి శ్రీకాంచీ విహృతికసికే కో2పి మనసో
విపాక స్వత్పాద స్తుతివిధిషు జల్పాకయతి మాం॥
1
అర్ధం :- మదనపరిపంథి స్రణయిని మన్మథునికి శత్రువె న పర
-
మేశ్వరుని ప్రియురాలా, తే-నీ, ప్రభుః - గొప్పదైన, మహిమ్నః-
మహిమయొక్క, పంథానం-మార్గమును, నిర్ణేతుం నిర్ణయించుటకు,
యతమానః—ప్రయత్నించేవాడు, కతమః అపి - ఎవ్వడు, భవతి-
ఉన్నాడు?, తథాపి—అయినను, శ్రీకాంచీ విహృతి రసికే కాంచీపుర
విహారిణీ, త్వత్పాద స్తుతి విధిషు నీ చరణములను స్తుతించుటలో,
మనసః-మనస్సుయొక్క, కోడిపి-ఏదోఒక, విపాకః - సరిపాకము,
మాం-నన్ను, జల్పాకయతి-వచింప చేయుచున్నది.
టిక - అమ్మా పరమేశ్వరి! నీవు కామహరుని ప్రియురాలవు. నీ
మహిమను చెప్పేవాడు ఎవడున్నాడు? ఎవడును లేడు.
అయినా నీ చరణములను స్తుతించేందుకు నామనః పరి
పాకము వాచాలుని చేస్తున్నది.2
గలగ్రాహీ పౌరందరపురవనీ పల్లవరుచాం
ధృతప్రాథమ్యానాం అరుణమహసాం ఆదిమగురుః
సమింధే బంధూక సబక సహయుధ్వా దిశి దిశి
ప్రసర్సన్ కామాక్ష్యాః చరణకి రణానాం అరుణి మా॥
2
అర్థం :- పౌరందరీపురవనీ - స్వర్గమందలి నందన వనంలోని
(కల్ప వృక్షములయొక్క), పల్లవరుచాం-ఎర్రని చిగుళ్లు కాంతుల,
గలగ్రాహీ - మెడలను పట్టుకొన్న, పెనుగులాడిన, ధృతప్రాథమ్యా
నాం-ఉదయకాలమందలి, అరుణమహసాం-(సంధ్యారాగంవంటి)
తొలిగురువెన. బంధూక స్తబక
అరుణరాగములకు, ఆదిమగురుః
-
సహ-మం కెనపూగుత్తులతో, యుధ్వా-పోరాడి, కామాక్ష్యాః-కామాక్షి
దేవియొక్క, చరణకిరణానాం-పాదాల కిరణముల ఎర్రని కాంతులు,
దిశిదిశి—అంతటా, ప్రసర్పన్-వ్యాపిస్తూ, సమింధే-ప్రకాశిస్తున్నాయి.
టిక - శ్రీ కామాక్షి దేవి చరణ కిరణ రాగములు కల్పవృక్షముల
చిగుళ్ళతో పెనుగులాడి, ఉదయ సంధ్యారాగములకు తొలి
గురువై, మంకెన పూగుత్తులతో పెనుగులాడి అంతటా
వ్యాపించి వెలుగొందినవి.3
మరాలీనాం యానాభ్యసనకలనా మూలగురవే
దరిద్రాణాం త్రాణవ్యతికర సురోద్యానతరవే
తమస్కాండ ప్రౌడి ప్రకటన తిరస్కారపటవే
జనో2యంకామాక్ష్యాఃచరణసలినాయ స్పృహయతే
3
అర్థం :. మూలీనాం -హంసలకు, యానాభ్యసనకలనా-నడకను
నేర్పు, మూలగురవే - మొదటి గురువై, దరిద్రాణాం - దరిద్రుల,
త్రాణవ్యతికర - సంరక్షించు, సురోద్యాన తరవే - కల్పవృక్షమైన,
తమస్కాండ- చీకటుల, ప్రౌఢి ప్రకటన - ఔద్ధత్యమును, తిరస్కార
పటవే—ఎదిరించు దిట్టయైన, కామాక్ష్యాః-కామాక్షి దేవియొక్క, చరణ
నలినాయ-చరణకమలాలకోసం, అయం జనః ఈమూకకవి, స్పృహ
యతే - ఇష్టపడుచున్నాడు.
టిక - కామాక్షి చరణ కమలాలు హంసలకు నడకను నేర్పేమొదటి
గురువులు. దరిద్రులను రక్షించుటకు కల్పవృక్షాలు. చీకటులను
ఎదిరించు ప్రకాశం కలవి.. ఈ మూకకవి ఆ దేవీ చరణకమలాలను
కోరుతున్నాడు.
వహంతీ సైందూరీం సరణి మవనమామరపురీ
పురంధ్రి సీమంతే కవికమల బాలార్కసుషమా
త్రయీ సీమంతిన్యాః స్తనతటనిచోలారుుపటి
విభాంతీ కామాక్ష్యాః పదనలినకాంతిః విజయతే॥
44
అర్థం :- అవనమ్రామరపురీ పురంధ్రీ సీమంతే - వినయంతో
నమస్కరించే దేవతాస్త్రీల పాపటల్లో, సైందూరీం సరణిం-కుంకుమ
రేఖను, వహంతీ—పోలియున్నదై, కవికమల-కవులనే కమలాలకు,
బాలార్కసుషమా-బాలసూర్యుని కాంతియై (లేత ఎండయె). త్రయీ
సీమంతిన్యాః - వేదవనితల, స్తనతలు-వక్షస్థలమందు, నిడోలారుణ
పటీ-కప్పబడిన ఎర్రని పైటయై, విభాంతి - ప్రకాశిస్తున్న, కామాక్ష్యాః-
కామాక్షి దేవి యొక్క, పదనలనకాంతిః
విజయతే—విజయాన్ని పొందుతున్నది.
4
చరణ కమలాలకాంతి,
టిక - కామాక్షి దేవి చరణకమలాల కాంతి నమస్కరిస్తున్న దేవతా
స్త్రీల పాపటల్లో కుంకుమరేఖలా ఉంది. కవి కమలాలను వికసింప
చేయుటకు లేత ఎండలా ఉంది. వేదవనితల రొమ్ములపై పైటలా
ప్రకాశిస్తూ సర్వాతిశాయియై ఉంది.
ప్రణమీ భూతస్య ప్రణయకలహ స్త మనసః
స్మరారాతేః చూడానియతి గృహమేధి హిమకర
యయోః సాంధ్యం కాంతిం వహతి సుషమాభిః
చరణయోః, తయోః మే కామాక్ష్యాః హృదయ
మపతంద్రం విహరతామ్ ॥
5
అర్థం :- ప్రణయకలహా త్ర స్త మనసః
ప్రణయ కలహమున
భయపడిన మనస్సుకలవాడై, ప్రణవ్రి భూతస్య-నమస్కరిస్తున్న,
స్మరారాతేః-శంకరుని, చూడానియతి-జటాజూటమందు, గృహమేధీ-5
కాపురం ఉంటున్న, హిమకరః - చంద్రుడు, యయోః సుషమాభిః--
కామాక్షి దేవి చరణకాంతులచే, సాంధ్యాం కాంతిం-సంధ్యారాగాన్ని
వహతి-కలిగియున్నాడు. కామాక్ష్యాః - కామాక్షి దేవి, తయోః - ఆ చర
ణాలయందు, మే- నా, హృదయం - మనస్సు, అపతంద్రం - మెల
కువతో, విహరతాం విహరించుగాక.
టిక - ప్రణయకలహంలో భయపడ్డ శివుడు దేవీ చరణాలకు మోక
రిల్ల గా-జటాజూటమందలి చంద్రుడు సాంధ్యరాగాన్ని వహిస్తున్న
దృశ్యం మనోహరం. ఆ దేవీ చరణాలయందు నా మనస్సు విహ
రించుగాక.
యయోః పీఠాయన్తో విబుధ ముకుటీనాం పటలికా
యయోః సౌధాయనే స్వయ ముదయభాజో
ఫణితయః, యయోః దాసాయన్తో సరసిజభవాద్యాః
చరణయోః, తయోః మే కామాక్ష్యా దినమను వరీ
వర్తు హృదయమ్ రేట్
6
అరం :- విబుధముకుటీనాం-దేవతల కిరీటాల, పటలికా-సమూ
హము. యయోః - కామాక్షి చరణాలకు, పీఠాయ స్తే-పాదపీఠము
అగునో, స్వయం—స్వయంగా, ఉదయ భాజః-వెలువడిన, ఫణితయః-
కవితారీతులు, యయోః - దేవీ చరణాలకు, సౌధాయనే - మేడలు
అగునో, యయోః చరణయోః - దేవీ చరణాల దగ్గర,
సరసీజ