పాదారవిన్ద శతకం
11
లైన దేవి చరణాల యొక్క, క్షణం క్షణకాలం, విన్యాసేన క్షపిత
తమసోః తమస్సును హరించి, మే-నా, వినమ్రం వంచిన, మూర్ధ
ను తలను, పునీయాత్ -పావనం చేయుగాక
టిక దేవీ చరణాలు పావనాలు. ఒక్కసారి మోకరిల్లితే చాలు
అన్ని పాపాలు తొలగిపోతాయి. అందువల్ల మూకకవి తన తలపై
క్షణకాలం దేవి చరణాల స్పర్శను కాంక్షిస్తున్నాడు.
భక్తునకు—ఇషదేవం చరణాలు అపేక్షితాలు. "మాతుః స్తనా
వివ శిశో రమృతాయ మాన్" శిశువునకు స్తన్యపానంలా, భక్తునకు
శ్రీ చరణాలు జీవనాధారాలు. ఈ సత్యాన్ని మూకకవి బహురమ్యంగా
ఈ వృత్తంలో చెప్పాడు.
భవానిద్రుహ్యేతాం భవనిబిడితేభ్యో మమముహుః
తమో వ్యామోహేభ్య స్తవ జనని కామాక్షి చరణా
యయో క్లాక్షౌబిందు స్ఫురణ ధరణా ధూర్జటిజటా
కుటిరా శోణాంకం వహతి వపు రేణాంక కలికా॥
13
చరణమందలి,
అర్థం :- ధూర్జటి జటాకుటీరా - శివుని జటాకుటీరమందున్న,
ఏణాంక కలికా - చంద్రరేఖ, యయోః-ఏ దేవీ
లాక్షాబిందు స్ఫురణ ధరణాత్ - లత్తుక చుక్కను ధరించుటవలన,
శోణాంకం - ఎర్రని చుక్కగల, వపుః-తనువును, వహతి- తాల్చి
నది, భవ నిబిడితేభ్యః - సంసారభరితములైన, ముహుః-మాటికీ,
మమ నాకుగల, తమోవ్యామోహేభ్యః - మోహాంధకారములనుండి,12
మూకపంచశతి
జనని-తల్లియైన, భవాని, కామాక్షి, తవ-నీ, చరణా-చరణములు,
ద్రుహ్యేతాం-తప్పించుగాక.
టిక - కామాక్షి దేవి చరణాలయందలి లాక్షాబిందువుచేత శివుని
జడల్లో ఉన్న చంద్రరేఖ ఎర్రని రూపు తాల్చి మనోహరంగా ఉంది.
ఆ దేవీ చరణాలు నాలో నిండియున్న సంసార వ్యామోహాన్ని తొల
గించాలి.
పవిత్రీకుర్యు ర్నః పదతలభువః పాటల రుచ
పరాగాస్తే పాపప్రశమన ధురీణాః పరవే
కణం లబ్ధుం యేషాం నిజశిరసి కామాక్షి వివగా
వలన్తో హ్యాతన్వన్త్యహమహమికాంమాధవముఖాý
14
అరం :- పరిశివే-పరశివా, కామాక్షి-కామాక్షీదేవి, వివశాః -
చలించినవారైన, మాధవముఖాః-విష్ణువు మొదలైన దేవతలు, నిజ
శిరసి - తమ తలలందు, యేషాం - కామాక్షిదేవి చరణాల యొక్క,
కణం-పరాగకణాన్ని, లబ్ధుం - పొందుటకు, వలవః-సంచరించు
చున్నవారై, అహమహమికాం-తొందరపాటును, ఆతన్వన్తిహి-
ప్రకటిస్తున్నారు, పాపప్రశమణధురీణాః- పాపపరిహారాన్ని చేసే, పాటల
రుచః - ఎర్రని కాంతులుగల, తే-నీ, పదతల భువః - పాదతలము
లందు ఏర్పడిన, పరాగాః - ధూళులు, నః - మమ్ములను. పవిత్రీ
కుర్యుః -పావనము చేయును.పాదారవిన్ద శతకం
13
టిక - నీ చరణ పరాగాన్ని తలపై దాల్చుటకు విష్ణు ప్రభృతులు
తహతహలాడుతూ తొందరపాటుతో ప్రతిచోట సంచరిస్తున్నారు.
కామాక్షి దేవి, పాపపరిహారంచేసే నీ పాదధూళులు మమ్ములను పావ
నం చేయాలి సుమా!
బలాకామాలాభి ర్నఖరుచిమయీభిః పరివృతే
వినమ్ర స్వర్నారీ వికచకచ కాలాంబుదకులే
స్ఫురనఃకామాక్షీ స్ఫుటదలిత బంధూక సుహృదః
తటిల్లేఖాయంతే తవ చరణపాథోజ కిరణాః ॥
15
అర్థం :- కామాక్షీ కామాక్షిదేవి, స్ఫుట దళిత-చక్కగా వికసిం
చిన, బంఛూక-మంకెనపూలకు, సుహృదః-తోడైన, తవ–నీ, చరణ
పాథోజ కిరణాః-చరణ కమలకాంతులు, నఖరుచిమయీభిః - గోళ్ళ
కాంతులనే, బలాకా మాలాభిః - చెగ్గుకు పక్షుల బారులతో, పరివృతే-
ఆవరింపబడినదై, వినమ్ర తలలు వంచుకొన్న, స్వర్నారీ-దేవతా
స్త్రీల, వికచకచ - విరిసిన శిరోజములనే, కాలాంబుదకులే నల్లని
మబ్బులలో, స్ఫురంతః - ప్రకాశించుచున్నవై, తటిత్ లేఖాయంతే-
మెరుపుతీగల్లా కనిపిస్తున్నాయి.
టిక - దేవీ చరణ కాంతులు మంకెనపూలల్లా ఎర్రనివి. అయినా
గోళ్ళ తెల్లని కాంతులనే బెగ్గురు పక్షులు బారులతో దేవతాస్త్రీల తల
వెండ్రుకల కాంతులనే నల్లని మబ్బుల్లో మెరుపు తీగల మాదిరి మెరు
స్తున్నాయి. సమస్త దేవతాస్త్రీలు దేవికి పాదాభివందనము చేయటం
వల్ల ఆ వైభవము స్ఫురిస్తుంది.