ఈ విధంగా మూకమహాకని అనే శబ్దాన్ని కొంచెం అనుశీలిస్తే
మహార్థాన్ని అనగా "సాధన-సిద్ధి" అనే రెండు అవస్థలలోని అంత
ర్యాన్ని స్ఫుటం చేస్తుంది. ఆయన కవిత్వం అద్భుతంగా
లోకోత్తరంగా ఉన్నదంటే ఆశ్చర్యం ఏముంది? ఆయన పేరే దానికి
గల కారణాన్ని వివరిస్తోందాయె. ఆయన మూగవాడు! అందుచేతనే
మహాకవి !
మహాకవి కాగోరువాడు మూగవాడు - పైన చెప్పిన రీతిలో
మూగవాడు కావాలి. అపుడు మహాకవి అవుతాడు!
ఆ విధంగా వైఖరినే కాక మధ్యమా పశ్యంతులను గూడ
కదలనీయని స్థితి చేకూర్చుకొనడానికి సాధనం ఏమిటి? అనే జిజ్ఞాస
కలుగుతుంది కదా! దానికి సమాధానం కూడ ఆయనయే చెప్పినారు.
ఆయన ఈ స్తుతిని మాత్రమే పలికినారు. అంటే ఈ ఐదువందల
శ్లోకాలూ-పలికి మరల మహామౌనంలోనికి జారుకొన్నారు. కాగా ఈ
పారాయణం మహామౌనానికి సాధనం. అమ్మ ఒడిని చేరుకొనని వాని
కవితలో "లోచవి - వెలిచవి" రెండూ ఉండవు.
ఇది మూకమహాకవిని గూర్చి చిరకాలంగా నాలో ఉన్న అభి
ప్రాయము.
పండితులు ఈ మహాకవిని గూర్చి - ఆయన దూర్వాస మునీం
ద్రుని అవతారం, దూర్వాస మునీంద్రులే మూకమహాకవిగా అవత
రించి ఈ స్తుతిని రచించినారని కూడ అంటారు. దూర్వాసముని విర
చితమైన "ఆర్యాద్విశతి" సవరత్నం ఉన్నది ధారాశుద్ధి, భావగంభీ
రత మున్నగు కవితా గుణాలను పరిశీలిస్తే - ఆ సవరత్నము - ఈ
పంచశతి - అన్నదమ్ములవలె కానవస్తాయి.
మూకపంచశతిలోని మొదటి వందశ్లోకాలు ఆర్యావృత్తాలై తే
ద్విశతిలోని శ్లోకాలన్నీ ఆర్యావృత్తాలే. ఒకటి రెండు మారులు మాత్రమే
ఈ రెండు స్తుతులను పఠించినవారు - ఏ శ్లోకం దేనిలో ఎడో విని
గుర్తించలేరు.రశనా లసజ్జఘనయా రసనా జీవాతు చాప భాసురయా
ఘ్రాణాయుష్కరశరయా ఘ్రాతం చిత్తం కయాపి వాసనయా॥
ఆర్యాద్విశతి
పరయా కాంచీపురయా పర్వత పర్యాయ పీన కుచభరయా
పరతంత్రా వయమనయా పంకజ సబ్రహ్మచారి లోచనయా!
-
మూకపంచశతి
ఇలా ద్విశతి మూకపంచశతివలె భవ్యకవితా సంపుటి. అందుచే
'దూర్వాసులవారే మూకకవీంద్రులు' అని పండితులు చెప్పే మాట
నిరాధారం కాదు. ఇలా కవితా సాదృశ్యమేకాక కామాక్షి మహాదేవి
యొక్క ఆలయాన్ని నిలయంగా చేసికొని నోరు మెదపకుండా కూర్చున్న
దూర్వాసులవారి విగ్రహాన్ని కూడ దీనికి తార్కాణంగా చూపుతూ
ఉంటారు,
ఈ పంచశతిలోని శ్లోకాలను అర్థం వివరించాలంటే చాలా
తెలిసి ఉండాలి. మంత్రశాస్త్రము - యోగశాస్త్రము - అలంకారశాస్త్రము-
వేదాంతశాస్త్రము - ఉపనిషత్తులు - వ్యాకరణశాస్త్రము ఇలా ఉండే
సమస్త శాస్త్రములూ క్షుణ్ణంగా తెలిస్తేకాని ఆపైన అంబికానుగ్రహానికి
పాత్రుడై ఉన్నపుడేకాని వీని అర్థం సమగ్రంగా వివరించడం ఎవరి
కిన్నీ సాధ్యంకాదు. అలా అని ఇవి "పణుగురాళ్లు", ఏమి అర్థం
కావు' అనుకొనరాదు గంగ దగ్గరకు ఎవరెంత పాత్ర తీసికొని వెడితే
అంత జలం లభిస్తుంది. 'వీడు చిన్నపాత్ర తెచ్చేడు' వీనికి నేను లభిం
పను' అని గుగ వైముఖ్యం చూపడం లేదు! పంచశతికూడ అట్టిదే.
మచ్చుకు ఒక శ్లోకం యొక్క భావం.
అహంతాఖ్యా మత్కం కబలయతి హా (ఖ్యా) హ స్తహరిణీ
హఠాత్సం విద్రూపం హరమహిషి! సస్యాంకుర మసౌ
కటాక్ష వ్యాక్షేప ప్రకట హరిపాషాణ పటలై
రిమా ముచ్చై రుచ్చాటయ ఝటితి కామాక్షి కృపయా!
-
మూకపంచశతి-స్తుతి 57లోకంలో లేళ్లు ఉన్న చోట సస్యం పెరుగదు ఇలా మొలకెత్తు
గానే అవి వచ్చితిని వేస్తూ ఉంటాయి. కర్షకులు ఎంత జాగ్రత్తపడ్డా-
ఏదో ఒడుపు చూసుకొని అవి వచ్చిమేసి వేస్తూనే ఉంటాయి. అలాంటి
చోట నిత్యమూ రెప్పవేయకుండా చూస్తూ కావలి కాచే వారుంటేగాని
సస్యం పెరుగదు. ఏ మాత్రం అజాగ్రత్తగా ఉన్నా చేసిన కృషి అంతా
వ్యర్ధం అవుతుందే కాని, ఈ సస్యం ఫలించింది, ఇంటికి తెచ్చుకొని
అనుభవించి సుఖిస్తున్నాం-అనుకొనడం జరుగదు.
మూకమహాకవి అంటున్నారు. "అమ్మా! అహంత (నేను అనే
భావం) అనే ఆడలేడి ఎక్కడనుండియో హఠాత్తుగా వచ్చి నాయొక్క
జ్ఞానసస్యం అంకురదశలో ఉండగానే తినిపోతూ ఉన్నది తల్లీ! నీ
చూపులు ఇంద్రనీలమణులు. అమ్మా! ఆ రాళ్లు రువ్వి యీ లేడిని
దూరంగా చాల దూరంగా తరిమి వెయ్యి". అహంతను ఆడలేడితో
పోల్చేరు. ఆడలేడి వస్తే దాని వెంట దాని పిల్లలు వస్తాయి. అలాగే
అహంత జాగృతం అయితే దాని వెంబడి నా యిల్లు-నా ఉద్యోగం-నా
ధనం-నా భార్య - మొదలైనవి వందలుగా ఉదయిస్తాయి అహుత-
దానివెంట ఇవి ఉదయిస్తే చాలు-మనం పెద్దల వద్ద నేర్చుకొన్న జ్ఞాన
లేశం ఏదైనా మనసులో పదిల పరచుకొందామన్నది ఉంటే - అది
రూపు మాసిపోతుంది.
'లేడి లేతగా ఉన్నసస్యాన్ని తిని పోతోంది' -అన్నారు. సస్యం
కొంత దుబ్బుకట్టి ముదిరితే లేడి తినిపోయినా, కొంతైనా మిగులు
తుంది; ఉన్నదై నా తనంత తానే మరల చిగురిస్తుంది. అంకురదశ
లోనే కబళింపబడిన సస్యం పూర్తిగా నాశనం అయినట్లే! జ్ఞానం ధృఢ
పడిన తరువాత ఇలా అహంత ఉదయించినా అది సమూలం నాశం
కాదు. చూపులను నల్లనివిగా వర్ణిస్తూ - ఇంద్రనీలమణుల తోడనో,
తుమ్మెదల తోడనో పోల్చడం కవుల ఆచారం. అమ్మకన్నులు పెద్దవి.
అందుచే వానినుండి వెడలే చూపులుకూడ విశాలమైనవే. అమ్మచూపులు
కదా! అందుచే కరుణ రసంతో నిండి ఉంటాయి. సస్యం తినిపోతూ
ఉన్నలేడిని ఒకరోజున చచ్చేలా కొట్టేము! పెద్ద పెద్ద రాళ్ళతో.అపుడుఅది దూరంగా పోతుంది. తిరిగి ఆవంకకు ఎన్నడును రాదు. అలా
వెడితే ఛస్తామన్న బెదురుతో ఎక్కడనో పడి ఉంటుంది. సస్యం సుర
క్షితంగా పెరుగుతుంది.
అందులకే 'అమ్మా! నీ చూపులతో కరుణరసం ఘనీభవించి-
అవి ఇంద్రనీల పాషాణాలుగా ఉన్నాయని, ఆ పాషాణాలుమీద పడ
బోతే లేడి (అహంత) లేచిపోతుందని, దానిని లేవగొట్టి దూరానికి
తరుమవలసినదని, అలా చేసి తన జ్ఞానాన్ని చెడిపోకుండ రక్షించా
లని వారు ప్రార్ధించినారు.
ఇలా అనంతమైన అర్థసంపదతోనిండి ఉన్నాయి యీ శ్లోకాలు.
మరియొక మాట ఈ పంచశతిని అర్థం తెలియకపోయినా నిత్యము
పారాయణం చేస్తే చాలు, యోగి అవుతాడు. వానియందు అమ్మ కరుణ
రసం వెల్లువగా ప్రవహిస్తుంది. ఆ సామర్థ్యం ఈ శ్లోకాలకూర్పులో
ఉంది. మంత్రం ధ్వని ప్రధానం. మంత్ర ధ్వని దేవతలను దివినుండి
భువికి దింపుతోంది. ఈ శ్లోకములన్వీ ఒక విచిత్రమైన-శ్రేయః ప్రద
మైన-మనో నియమన శీలమైన భవబంధ విచ్ఛేదకమైన - ఆర్తిహరమైన-
సంపత్ప్ర్పదమైన - శుభదాయకమైన అక్షరధ్వనితో సంయోజితములై
ఉన్నాయి. పెక్కు మాటలు దేనికి? ఇవన్వీ మహా మంత్రాలే!!
.
మంత్రానికి గురువు కావాలి, నియమ పాలనం కావాలి. వీని
విషయంలో ఆశ్రమకూడ లేదు. భ క్తి శ్రద్ధలు ఉంటే చాలు. అదే
నియమపాలనం. మూకకవీంద్రులే గురువులు. శ్రీ కామాక్షి మహా
దేవియే దేవత. వీని యీ మహత్వాన్ని అనుభవానికి తెచ్చుకొన్న
మహనీయులు ఎందరో ఉన్నారు.
బ్ర. శ్రీ కల్లూరి సుబ్రహ్మణ్య దీక్షితులుగారు ఈ పంచ
శతికి ఆంధ్రపద్యానువాద తాత్పర్యాలను రచించినారు. శతావధానులు
รับ ก బ్ర. శ్రీ వేటూరి శివరామశాస్త్రి గారు 'మూకపంచశతిని దెని
గించుటయా? దాని జోలికి బోకుండటయే మేలు' అన్నారు. సుబ్ర
హ్మణ్య దీక్షితులుగారు ఈ పంచశతి మీది మక్కువతో ఆంధ్రీకరి స్తే-శివరామశాస్త్రిగారు వీని మహ త్వమును భావించి - వారి అను
వాదమును జూడకయే పలికిన (నాతో) మాట యిది.
ఇంతటి వాడైన ఈ మూకకవీంద్రుడు ఏ కాలమువాడు? అని
ప్రశ్నిస్తే సమాధానం చెప్పడం సాధ్యం కాదు.
శంకరులు తమ సౌందర్యలహరిలో మూకకవివరులను సంస్మ
రించినారని అంటారు. (చూ. సౌందర్యలహరి శ్లో) అలా అయితే
మూకమహాకవి శంకరులకంటె పూర్వులే అవుతారు. కాని శంకరుల
కాలం మాత్రం తేలినదా? బహువిధ భావనలు!!
సరే! వారున్న కాలం ఏదైతే ఏమిటి? మధురేక్షురస స్రవంతి
యైన పంచశతి ఉన్నది! ఈ పంచశతి అజరామరవలు! వారు ఈ
పంచశతిని లోకానికి ప్రసాదించి తామున్నూ అజరామరులైనారు.
అంతేకాదు, లోకమునకు జరామరణములు మరికానరాని
చేయె త్తిచూపి-ఎలుగెత్తి చాటిన వారైనారు!
ఇది టుండగా
దారిని
ఒక భక్తుడు (వారు) మూకపంచశతీ వైభవాన్ని, ఇంచుక
అనుభవించి-'ఇది ఇంత దొడ్డ గ్రంథం, దీనిని ప్రతి పదార్థం తాత్ప
ర్యములతోడనే కాక, ప్రతి శ్లోకమునకు విస్తృత వివృత్తితో తేట
తెనుగులో అచ్చు వేస్తే లోకానికి మహోపకారం అవుతుంది' అని
భావించినవారై, 2, 3 ఏండ్లుగా - ఈ గ్రంథాన్ని పండితుల ద్వారా
వ్రాయించి అచ్చొంత్తించాలని అవిరళయత్నం కొనసాగిస్తున్నారు.
అంతఃప్రేరణముతో ఆ భక్తుడు వేగంగా కదలుచుండగా
పండితులు ఆ భ క్తుని ప్రేరణతో నెమ్మదిగా సాగుచున్నారు.
శ్రీ మధుసూదన సరస్వతి, బ్రహ్మవిద్యాశ్రమం, కేశవపట్నం
వారి అనుజ్ఞతో ఈ శతకమునకు ప్రతి పదార్థమును టీకను సమకూ
ర్చిన వారు శ్రీ యస్. పి లోకాచార్యులుగారు ప్రస్తుతం హైదరాబాదు
లోని వనస్థలిపురంనందు ఉంటున్నారు. శ్రీ మధుసూదన సరస్వతి