6
భవాద్యాః--బ్రహ్మాదులు, దాసాయ నే దాసులు అగుదురో, కామాక్ష్యాః
తయోః-కామాక్షి దేవి చరణాలయందు, మే-నా, హృదయమ్- మనసు,
అనుదినం-ప్రతిదినం, వరీవర్తు వర్తించుగాక.
టిక - నమస్కరిస్తున్న సకలదేవతల కిరీటాలు కామాక్షిదేవి చరణా
లకు పాదపీఠం అగును. కవితారీతులు దేవీచరణాలకు నివాసగృహం
అగును. బ్రహ్మాది దేవతలందరూ ఈ దేవికి దాసులు అవుతారు.
దేవీ చరణాలయందు నా మనసు నిలచి ఉండాలి.
నయన్తి సంకోచం సరసిజరుచం దిక్పరిసరే
సృజన్తీ లౌహిత్యం నఖకరణ చంద్రార్ధ ఖచితా
కవీంద్రాణాం హృత్కైరవ వికసనోద్యోగ జననీ
స్ఫురన్తీ కామాక్ష్యా శ్చరణ రుచిసంధ్యావిజయతే॥
7
అరం :- కామాక్ష్యాః - కామాక్షి దేవి, చరణరుచి సంధ్యా-చరణ
కాంతి అను సంధ్య, సరసిజరుచం కమలాలకాంతిని, సంకోచం
నయ నీ సంకోచింప చేయునదై, దిక్పరిసరే- నలుదెసలందు, నఖ
కిరణ చంద్రార్ధ ఖచితా - అర్ధచంద్రుని లాంటి గోళ్ళకాంతులతో,
లౌహిత్యం సృజస్తీ—అరుణకాంతిని పుట్టించునదై, కవీంద్రాణాం.
కవీంద్రుల, హృత్కైరవ - హృదయములనే కలువపూలను, వికసన
ఉద్యోగ జననీ-వికసింపచేయునదై, స్ఫుర స్త్రీ-ప్రకాశిస్తూ, విజయతే-
విజయాన్ని పొందినవి.
టిక - కమలాలశోభను తగ్గించి కవీంద్రుల మనస్సులనే కలువ
పూలను వికసింపచేయు కామాక్షి చరణ రాగమనే సంధ్యారాగము
దశదిశలా వ్యాపించింది.7
విరావైః మాంజీరైః కిమపి కథయస్తవ మధురం
పురస్తా దానమ్రే పురవిజయినీ స్మేరవదనే
వయస్యేవ ప్రౌడా శిథిలయతి యా ప్రేమకలహ
ప్రరోహం కామాక్ష్యాః చరణయగళీ సా విజయతే॥
8
అర్థం :- విరావై ః-ధ్వనిస్తున్న, మాంజీరై : అందెలచే, కిమపి
ఏదో, మధురం. మధురముగా, కథయన్తీవ-మాట్లాడుచున్నట్లుండి,
పురస్తాన్ - తనముందు, స్మేరవదనే-నవ్వుతూ, ఆనమ్రే తలవంచిన,
పురవిజయిని శివుడు ఉండగా, కామాక్ష్యాః-కామాక్షి దేవి, యా-ఏ,
చరణయుగలీ - చరణముల జంట, ప్రౌఢా-జాణ అయిన. వయస్యా
ఇవ-చెలిక త్తెవలె, ప్రేమకలహ ప్రరోహం- ప్రణయ కలహాంకురాన్ని,
శిథిలయతి - సడలింప చేస్తున్నది, సా-ఆ చరణములజంట, విజయతే
విజయాన్ని పొందుతుంది.
టిక - ప్రణయ కలహంలో అపరాధియైన శివుడు దేవి చరణ సన్ని
ధిలో తలవంచగా, ప్రౌఢురాలైన చెలిక తైలా దేవిచరణాలు ధ్వని
స్తున్న అందెలతో మధురంగా మాట్లాడి ప్రణయ కలహాన్ని తొలగిస్తు
న్నాయి. ఆ చరణాలకు విజయం కలుగుతుంది:
సుపర్వ స్త్రీ లోలాలక పరిచితం షట్పదచితైః
స్ఫుర లాక్షారాగం తరుణతరణిజ్యోతి రరుణైః
భృతం కాంత్యంభోభిః విసృమరమరందైః సరసిజైః
విధత్తే కామాక్ష్యాఃచరణయుగలం బంధుపదవీమ్॥
900
అర్థం :- సుపర్వ స్త్రీ లోలాలక పరిచితం-దేవతాస్త్రీల చలించు
ముంగురులతో సత్కరింపబడి, స్ఫురత్ ప్రకాశించుచున్న,
రాగం పారాణితో ఎర్రనైన, కాంత్యంభోభిః కాంతి ప్రవాహంతో,
భృతం-నిండియున్న, కామాక్ష్యాః - కామాక్షి దేవి, చరణయుగలం
పాదాలజంట, షట్పదచి తేః - తుమ్మెదలచే వ్యాపించిన, తరుణతరణి
జ్యోతిః-బాలభానుని ప్రకాశంచే, అరుణైః-ఎరుపెక్కిన, విసృమర
మరందై ః–జాలువారుతున్న తేనెకల, సరసిజై :- కమలాలతో, బంధు
పదవీమ్-చుట్టరికాన్ని, విధ త్తే చేస్తున్నది.
టిక - దేవతాస్త్రీలు దేవీచరణ కమలాలపై తలవంచి మ్రొక్కగా
ముంగురులు తుమ్మెదల్లా వ్యాపించాయి. దేవీచరణాలకు అలంక
రించిన పారాణి ఎరుపెక్కిన బాల సూర్యప్రభను వేదజల్లుచున్నది.
చరణాలకాంతి ప్రవాహము కమలాలనుంచి ప్రవహిస్తున్న తేనెలా
ఉంది. ఇలా చరణాలకు కమలాలకు అన్నివిధాలా చుట్టరికం సరి
పోయింది.
రజస్సంసర్గే స్తితి మరజసాం ఏవ హృదయే
వరం రక్తత్వేన స్థితమపి విర
కైక శరణమ్
అలభ్యం మందానాం దధదపి సదా మందగతితాం
విధత్తే కామాక్ష్యాఃచరణయుగ మాశ్చర్యలహరీమ్||
10
అర్థం :- కామాక్ష్యాః-కామాక్షిదేవి, చరణయుగం-చరణముల
జంట,రజస్సంసర్గే-పుప్పొడితోకూడినదయ్యు, రజస్సంపర్కం కలదైపాదారవిన్ద శతకం
9
నను,అరజసాం-సాత్త్వికుల, హృదయే మనసునందు, రజోరహితమైన
వారి హృదయములందు, సితిం ఉన్నదై, రక్తత్వేన -ఎర్రగా,
వరం అధికంగా, స్థితమపి ఉన్నప్పటికీ, విర కైక శరణం - విరక్తులకు
ఆశ్రయం కలది, మందానాం జడులకు, అలభ్యం- దూరమై, సదా-
ఎల్లప్పుడు, మందగతితాం- మెల్లనినడకను, దధదపి-కలిగియున్నదే,
ఆశ్చర్యలహరీం- ఆశ్చర్యకరమైన ప్రవాహాన్ని, విధత్తే అవలంబిస్తు
న్నది.
టిక - కామాక్షీ దేవి చరణాలు రజస్సహితములైనను విరజుల మన
స్సుల్లో ఉంటున్నాయి. రాగరంజితాలె న ఆ చరణాలు విరాగులకే
ఆశ్రయం ఇస్తున్నాయి. మందమతులకు దూరమైనను మెల్లని నడకను
అవలంబిస్తున్న ఆ చరణాలు వెల్లువగా కన్పిస్తున్నాయి.
మూకకవి ఈ వృత్తంలో విరోధాభాసను పొందుపరచినాడు.
పైకి విరోధంగా తోచినా ఆలోచిస్తే ఆ విరోధం పరిహారం అపు
తుంది. అందువల్ల దేవి చరణాలు రజస్సహితాలైనను విరజసుల
హృదయాల్లో ఉంటున్నాయి. రాగరంజితాలే నను విరాగులకు ఆశ్ర
యాలై నాయి. మందగమనం కలిగినా మందమతులకు అలభ్యంగా
ఉన్నాయి.
జటాలా మంజీర స్ఫురదరుణ రత్నాంశునికరైః
నిషేదంతీ మధ్యే నఖరుచిఝురీ గాంగపయసాం
జగతైజం కర్తుం మమ జనని కామాక్షి నియతం
తపశ్చర్యాం ధత్తే తవ చరణపాథోజ యుగలీ ॥
1110
మూకపంచశతి
అర్థం :- మమూనా, జనని తల్లివైన, కామాక్షి-కామాక్షి దేవి,
మంజీర అందెలయందున్న, స్ఫురత్- ప్రకాశిస్తున్న, అరుణ రత్నాంబ
నికరై : కెంపుల కాంతులచేత, జటాలా-జడలు ధరించినదె, నఖ
రుచిఝరీ గోళ్ళకాంతుల ప్రవాహం అనే, గాంగపయసాం-గంగా
జలముల, మధ్యే-నడుమ, నిషేదంతీ నిలచియున్నదె, జగత్త్రాణం
కర్తుం—జగద్రక్షణ చేయుటకు, నియతం-నియమపూర్వకంగా, తప
శ్చర్యాం-తపోనిష్ఠను, తవ-నీ, చరణ పాథోజయుగలీ-చరణ కమ
లాలు, ధ త్తే-ఆచరిస్తున్నాయి.
టిక - దేవీ చరణాలు జగాలను కాపాడేవి. ఆ చరణాలయందున్న
అందెల రత్నకాంతులు, నఖకాంతులు శోభావహాలు. జడదారులు
గంగలో నిలబడి తపస్సు చేస్తున్నట్లు దేవీ చరణాలున్నాయని మూక
కవి ఊహించాడు.
తులాకోటిద్వంద్వ క్వణిత ఫణితాభీతివచసో
వినమ్రం కామాక్షీ విసృమర మహః పాటలితయోః
క్షణం విన్యాసేన క్షపిత తమసో ర్మే లలితయోః
పునీయా న్మూర్ధనం పురహరపురంధ్రీ చరణయోః
భీతివచసోః
-
12
అర్థం :- తులాకోటిద్వంద్వ అందెల, క్వణిత రవళిచేత, ఫణితా
అభయ వాక్యాలను పలుకుచున్న, విసృమర మహః
పాటలితయోః-ఎర్రని కాంతులను వేద చల్లుతున్న, లలితయోః- సుకు
మారంగా ఉన్న, పురహరపురంధ్రీ చరణయోః-సరమేశ్వరుని ఇల్లా