56
మూకపంచశతి
అర్థం :- శర్వదయితే-శివుని ప్రియురాలా, కామాక్షి -కామాక్షి
దేవి, తే-నీ, చరణః-పాదము, నఖరుచా గోళ్ళకాంతిచేత, మంగార
స్తబక పరిపాటీ
మందార పూలగుత్తుల శోభను, దధానః-ధరించి
-
నదై, దీప్తాః - ప్రకాశించు, శోణాంగుల పటల ఎర్రని వేళ్ళసమూ
హం అనే, చాంపేయ కలికాః-సంపెంగ మొగ్గలను, వహన్- పూని,
వికాసీ వాసంతః సమయ ఇవ - విస్తరించిన వసంతకాలంలా, నః -
మాకు, అశోకోల్లాసం - అశోక పుష్పాల వికాసాన్ని, ఆనందాన్ని,
ప్రచురయతు - అధికం చేయాలి.
టిక - దేవీచరణ నఖకాంతులు మందారపూల శోభను కలిగిస్తు
న్నాయి. ఎర్రని వేళ్లు సంపెంగపూల శోభను కలిగియున్నాయి.
వసంత ఋతు సమయాన అశోకాలు సయితం పూస్తాయి. ఇలా దేవీ
దివ్యచరణం. వసంతశోభను అందిస్తుంది. అశోకం అంటే అనందం ·
ఆనందాన్ని ప్రసాదిస్తుంది. ['ఋతూనాం కుసుమాకరః ' ఋతువుల్లో
వసంతం ఆహ్లాదకరం అయినది. అలా దేవీచరణం సాధకులకు ఆమి
తాహ్లాదకరం, బ్రహ్మానందప్రదం అగును ]
నఖాంశు ప్రాచుర్య ప్రసృమర మరాలాభిధవలః
స్ఫుర న్మంజీరోద్య న్మరకత మహః శైవలయు ఈ
భవత్యాః కామాక్షీ స్ఫుటచరు పాటల్యక పటో
నదః శోణాభిఖ్యో నగపతి తనూజే విజయతే॥ 67
అర్ధం :-
:- నగపతి తనూజే హిమనగ కుమారీ! కామాక్షి - కామాక్షి,
నఖాంశు ప్రాచుర్య-గోళ్ళకాంతుల సమూహం అనే, ప్రసృమర మరా
లాభి ధవలః హంసల గుంపుచే తెల్లనైన, స్ఫురత్ - ప్రకాశించుపాదారవిన్ద శతకం
57
చున్న, మంజీరోద్యత్- అందెలనుంచి వెలువడిన, మరకత మహః-
మరకత మణుల ప్రకాశం అనే శెవలయుతః నాచుతో కూడిన,
భవత్యాః-నీ, స్ఫుటచరణ - చరణమందలి, పాటల్యక-ఎర్రని రంగు
అనే, పటః-చీరకల (నీళ్లుకల), శోణాభిఖ్యాః నదః శోణ నదము,
విజయతే విజయమొందుచున్నది.
టిక - కామాక్షి దేవీ, గోళ్ళకాంతులనే హంసల గుంపుచే తెల్లనైన,
మంజీరాలయందు పొదగిన మరకత మాణిక్యకాంతులనే నాచుతో
కూడిన, చరణారుణిమ అనే ఎర్రని చీరగొని నీ పాదమనెడి శోణ
నదము మిక్కిలి శోధిల్లుతున్నది.
ధునానం పంకౌఘం సరమసులభం కంటకకులెః
వికాస వ్యాసంగం వేదధ దపరాధిన మనిశం
నఖేందు జ్యోత్స్యాభి ర్విశదరుచి కామాక్షి నితరాం
అసామాన్యం మన్యేసరసిజమిదం తే పదయుగం||
68
అర్థం : కామాక్షి.
కామాక్షి - కామాక్షి దేవి, తేనీ, పదయుగం-చరణ
-
యుగళం, పంకౌఘం = పాపాన్ని, బురదను, ధునానం - విదల్చిన'
కంటక కులె ః - దుషులచేత, కంటకాల చేత, పరమసులభం-మిక్కిలి
సులభంగా పొందతగిన, పరం అసులభం-మిక్కిలి పొందరానిదైన,
అనిశం-నిత్యం. అపరాధీనం - పరాధీనం కాని, స్వకీయం అయిన,
వికాస వ్యాసంగం వికసించుటను, విదధత్ - చేయు, నఖేందు
జ్యోత్స్నాభిః- గోళ్ళకాంతి అనే వెన్నెలచేత, విశదరుచి - స్వచ్ఛమైన
కాంతికల, ఇదం-ఈ, అసామాన్యం-అపురూపం అయిన సరసిజం -
పద్మమని, మన్యే-భావిస్తున్నాను.58
1
మూకపంచశతి
టిక కామాక్షీ దేవి చరణయుగళం అసాధారణపద్మం. ఈ పద్మం
పంకాన్ని విదల్చును. సాధారణ పద్మం పంకంలోనే పుట్టి పెరుగును.
కంటకులకు నులషమైనది, దేవీ చరణ పద్మమో కంటకాలకు పొంద
రానిది. దేవిచరణం నఖజ్యోతియనే వెన్నెలచేత వికాసాన్ని పొం
దును. సాధారణ పద్మం వెన్నెలకు ముడుచుకుపోవును. అందువల్ల
దేవీచరణం అపురూప పద్మంగా భావించాలి.
కరీంద్రాయ ద్రుహ్య తలస గలిలీలా సువిమలైః
పయోజైః మాత్సర్యం ప్రకటయతి కామం కలయతే
పదాంభోజద్వంద్వం తవ తదపి కామాక్షి హృదయం
మునీనాం శాన్తానాంకథంఅనిశం అస్మైస్పృహయతే॥
69
అర్థం :- కామాక్షి -కామాక్షిదేవి, తవనీ, పదాంభోజ ద్వంద్వం
పాదకమలాల జంట, అలసగతి లీలాసు
మందగమన విలాసాల
యందు, కరీంద్రాయ - ఏనుగునకు, ద్రుహ్యతి-ద్రోహాన్ని ఆచరిం
చును, విమలై :- స్వచ్ఛములైన, పయోజై :- కమలాలయెడ, మాత్స
ర్యం - మచ్చరమును, ప్రకటయతి-ప్రకటించును, కామం- కామమును,
కలయతే- నెరవేర్చును, తదపి-అయినను, శాంతానాం శాంత చిత్తు
లైన, మునీనాం-మునులు, హృదయం-చి త్తము, అనిశం-ఎల్లప్పుడు,
అస్మై - ఈ దేవీ చరణం కోసం, కథం-ఎట్లు, స్పృహయతే ఇష్ట
పడును?
టిక - మదగజాల నడక అందముకన్న దేవీచరణగతి హృద్యము.
పద్మములయెడ మాత్సర్యాన్ని చాటినను, కోరికలను నెరవేరుస్తుంది.పావార విన్ద శతకం
59
అయినా పరమశాంత చిత్తులైన మునీశ్వరులు దేవీచరణ వర్మాన్నే
కోరుతున్నారు. కామాది షట్కాన్ని జయించినవారు కామప్రదమైన
దేవీ చరణాన్ని కోరుట వింతయే సుమా!
నిరస్తా శోణిమ్నా చరణ కిరణానాం తవ శివే
సమింధానా సంధ్యారుచి రచలరాజన్యతనయే
అసామార్థ్యా దేవం పరిభవితు మేతత్సమరుచాం
సరోజా.రాం జానే ముకులయతి శోభాం ప్రతిదినం
70
స
అర్థం :- అచలరాజన్యతనయే - హిమాచల తనయ, శివే - శివ
కామాక్షీ దేవి, తవ నీ, చరణ కిరణానాం--చరణకాంతుల, శోణిమ్నా -
అరుణిమచేత, సమింధానా - వెలుగుతున్న, సంధ్యారుచిః - సంధ్యా
రాగం, నిరసా నిస్తేజమె కొరగానిదెనది, ఏతత్-ఈ విధంగా, పరి
భవితుం—అవమానించుటకు, అసామార్థ్యాత్ సామర్థ్యం లేనందున,
ఏవం ఇలా, సమరుచాం-సమాన శోభకల, సరోజానాం-కమలాల,
శోభాం కాంతిని, ప్రతిదిసం- నిత్యం, ముకులయతి-సంకోచింపచేయు
చున్నది, అని, జానే- అనుకుంటున్నాను.
టిక - దేవీ వరణశోభ సంధ్యారాగాన్ని కొరగాకుండా చేయగా,
ఆ సంధ్యారాగం చేసేదేమి లేక, తనతో సామ్యంకల పద్మాలని ప్రతి
రోజూ ముకుళింప చేస్తుంది. "దేవీ చరణారుణిమ సంధ్యారాగంకన్న
పద్మశోభకన్న శోభాతిశయం" అని భావం.పాణారవిన్ద శతకం
69
వసంతం భక్తానామపి మనసి నిత్యం పరిలసత్
ఘనచ్ఛాయా పూర్ణం శుచిమని నృణాంతాపశమనం
నఖేందు జ్యోత్స్యాభిః శిశిరమని పద్మోదయకరం
నమామః కామాక్ష్యా శ్చరణ మధికాశ్చర్యకరణం||
82
భక్తానాం-భక్తు”, మనసి మనసునందు, వసంతం-వసించునది.
(వసంతఋతువుగా), నిత్యం - నిత్యము, సరిలసత్ ఘనచ్చాయా
పూర్ణం-వ్యాపించిన మబ్బులతో నిండిన, శుచిం గ్రీష్మ రుతువుగా,
నిర్మలమైన, తాపశమనం - తాపమును పోగొటునది, తాపత్రయాన్ని
హరించునది, నఖేందు జ్యోత్స్నాభిః - గోళ్ళకాంతులనే వెన్నెలచేత,
శిశిరం అపి--చల్లనిదె నను, శిశిర రుతువుగా, పద్మోదయకరం - పద్మ
వికాసాన్ని కూర్చునదీ (శరదృతువు), లక్ష్మి సమృద్ధిని కూర్చునట్టి,
అధికాశ్చర్యకరణం-అధికమైన ఆశ్చర్యాన్ని కలిగించు, కామాక్ష్యాః
చరణమ్ కామాక్షి దేవి చరణమును, నమామః - నమస్కరించు
చున్నాము.
టిక - కామాక్షి దేవి చరణము షడృతువుల వే భవాన్ని కలిగి మిక్కిలి
ఆశ్చర్యకరంగా ఉంది. కాలమఖండమైనను ప్రకృతిలో కలుగు పరి
ణామాలవల్ల ప్రతి సంవత్సరం ఆరు ఋతువులు ఏర్పడుతున్నాయి.
ఆరు ఋతువుల ప్రభావం దేవీచరణాల్లోనూ కనిపిస్తున్నాయి. వసంత
రుతువులా దేవీ చరణం ఆహ్లాదకరం. భక్తుల మనసులో నివసిస్తుంది.
అతి పవిత్రమైనది. శుచియైనందున గ్రీష్మర్తువుగా కనిపిస్తుంది. ఘన
చ్ఛాయా పూర్ణమైనందున వర్షర్తువుగా నుండి తాపాన్ని శమింప
చేస్తుంది. నఖకిరణాలనే వెన్నెలను ప్రసరింపచేసి శిశిర రుతువైంది.
భ