పాదరవిన్ద శతకం
77
+2
ప్రసూనైః సంపర్కాత్ అమరతరుణి కుంతలభవైః
అభీష్టానాం దానాత్ అనిశమపి కామాక్షి నమతాం
స్వసంగాత్ కంకేలి ప్రసవజనకత్వేన చ తవ
త్రిధా ధత్తే వార్తాం సురభిరితి పాదో గిరిసుతే॥ 92
అర్ధం :- గిరిసుతే హిమగిరిసుత, కామాక్షి.- కామాక్షి దేవి, అమర
తరుణీ-దేవతాస్త్రీల, కుంతలభవైః ప్రసూనె : శిరోజాలల్లో అలంకృ
తాలైన పూల స్పర్శవలన నమతాం భక్తులకు, అనిశం అపి-సదా,
అభీష్టానాం దానాత్ - అభీష్టాలను ఇచ్చుటవల్ల, స్వసంగాత్ - తన
స్పర్శవలన (దేవీ చరణ స్పర్శవల్ల), కంకేళి- అశోక, ప్రసవ జనక
త్వేన చ-పూలను పుష్పింపచేయుటచే, తవ నీ, పాదః - దివ్యచర
వసంతరుతువు, కామధేనువు, త్రిధావార్తాం -
ణము, సురభిః ఇతి -
మూడురకాలుగా ప్రతిష్ఠను, ధ త్తే-ధరించుచున్నది.
టిక - దేవీ చరణము వసంతంలా, కామధేనువులా మహిమ కలది.
వసంతంలో పుష్పశోభ బహురమ్యము. దేవీ చరణం దేవతాస్త్రీల
కుంతలాల్లోని పుష్పములచేత శోభిస్తుంది. భక్తుల అభీష్టాలను తీర్చుట
చేత కామధేనువులా ప్రతిష్ఠను పొందినది.
మహామోహస్తేన వ్యతికరభయాత్ పాలయతి యో
వినిక్షిప్తం స్వస్మిన్ మునిజనమనో రత్న మనిశం
స రాగస్యోద్రేకాత్ సతతమపి కామాక్షి తరసా
§ మేవం పాదో2సా కిసలయరుచిం రోచయతి తే॥
9378
మూకపంచశతి
అర్థం :- కామాక్షి, మహామోహ స్తేన వ్యతికర భయాత్ -మోహ
మనే గొప్ప దొంగల భయంవల్ల, అనిశం - సదా, మునిజన మనో
రత్నం-మునుల మనస్సు అనే రత్నాన్ని, స్వస్మిన్ వినిక్షిప్తం-తనలో
దాచి ఉంచిన (దేవీ చరణలగ్నం అయిన), యః - ఏ పాదము, పాల
యతి-రక్షించుచున్నదో, సః- ఆ పాదము, రాగస్య-ఎరుపు, ప్రేమ,
ఉద్రేకాత్-అతిశయం వల్ల, సతతం అపి
హఠాత్తుగా, అసౌ పాదః - ఈ చరణము,
చిం-చిగురాకును, రోచయతి-పోలి ఉండును.
ఎల్లప్పుడును, తరసా -
ఏవం-ఇలా, కిసలయరు
టిక - మోహం అనే దొంగలకు భయపడి మునులు తమ మనో
రత్నాన్ని దేవీ పాదాలకడ దాపరికం చేయగా, దాన్ని రక్షించటాని
కని కిసలయరుచిని వహిస్తూ ఉన్నదేమో అని కవి ఊహించాడు.
(అనగా నిది చిగురాకు మా త్రమని యెంచి దొంగ రత్నమును హరిం
పడని అర్ధము. దేవీచరణ లగ్నమైన మనసు మోహవశము కాదు,
అనేది వా స్తవము.)
సదా స్వాదుంకారం విషయలహరీ శాలికణికాం
సమాస్వాద్య శ్రాస్తం హృదయ శుకపోతం జనని మే
కృపాజాలే ఫాలేక్షణ మహిషి కామాక్షీ రభసాత్
గృహిత్వా రున్ధథాఃచరణయుగలీ పంజరపుటి|| 94
అర్ధం :- ఫాలేక్షణ మహిషి-కామాక్షి - శివునిపట్టపురాణి కామాక్షి.
దేవి, జనని- తల్లీ, మే-నా, హృదయ శుకపోతం - హృదయం అనే
చిలుక, విషయలహరీ శాలికణికాం - శబ్దాది విషయభోగాలనే వరిగింజ
లను, సదా-ఎల్లప్పుడు, స్వాదుంకారం- చవులూర, సమాస్వాద్య-పాదారవిన్ద శతకం
79
భక్షించి, శ్రాన్తం-అలసి సొలసి ఉన్నది, కృపాజాలే - కృప అనే
వలలో, రభసాత్-వెంటనె, గృహీత్వా పట్టుకొని, చరణయుగలీ పం
జరపుటీ నీ చరణాలనే పంజరంలో, రుంధీథాః-బంధించుము,
టిక - కామాక్షిదేవి, భక్తుల మనసులనే చిలుకలు విషయాస్త
కాలు అయి అలసి పోయినవి. వాటిని దయతో గ్రహించి నీ చరణా
అనే పంజరాల్లో బంధించు తల్లీ!
ధనానం కామాక్షి స్మరణు లవమాత్రేణ జడిమ
జ్వరప్రౌడిం గూఢస్తితి నిగమ నైకుంజకుహరే
అలభ్యం సర్వేషాం కతిచన లభస్తే సుకృతినః
చిరా దన్విష్యాంతః తవచరణ సిదౌషధ మిదమ్H
95
అరం :- కామాక్షి, స్మరణ లవమాత్రేణ - స్మరించినంతలోనే,
జడిమజ్వర ప్రౌఢీం – జాడ్యం అనే జ్వరాన్ని, ధునానం హరించు
నట్టి, సర్వేశాం-అందరికి, అలభ్యం లభించని (దుర్లభం అయిన).
నిగమనై కుంజ కుహరే - వేదాలు అనే పొదరింటిలో, గూఢ స్థితిం-
రహస్యంగా ఉన్న, ఇదం-ఈ, తవ-నీ, చరణ సిద్ధాషధం-దివ్యచర
ణం అనే సిద్ధాషధాన్ని, చిరాత్-చిరకాలానికి, అంతః-మనసులో,
అన్విష్య-వెదకి, కతిచన సుకృతినః - కొంతమంది పుణ్యాత్ములు
లభ ర్తే-పొందుదురు.
టిక - కామాక్షి దేవీ, జాడ్యజ్వరానికి సిద్ధషధం లాంటిది నీ చర
వేదాలు అనే పొదరింటిలో
880. అది అందరికి లభ్యం కాదు.
గూఢంగా ఉంది. దాన్ని కొంతమంది పుణ్యాత్ములు అంతరంగంలో
అన్వేషించి పొందగలరు.80
మూక పంచశతి
రణస్మంజీరాభ్యాం లలితగమ నాభ్యాం సుకృతినాం
మనోవాస్తవ్యాభ్యాం మథిత తిమికాభ్యాం నఖరుచా
నిధేయాభ్యాం పత్యా నిజశిరసి కామాక్షి సతతం
నమస్తే పాదాభ్యాం నలినమృదులాభ్యం గిరిసుతే॥
96
అర్థం :- గిరిసుతే-హిమగిరిసుత, కామాక్షి - కామాక్షి దేవి, లలిత
గమనాభ్యాం - మనోహరములైన గమనములు కల, రణన్మంజీరా
భ్యాం అందెల మోతకల, సుకృతినాం మనోవా స్తవ్యాభ్యాం పుణ్యా
త్ముల మనసులలో నిలచియున్న, మథిత తిమిరాభ్యాం నఖరుచా -
గోళ్ళకాంతులచేత అజ్ఞానాన్ని హరించేవి, నలిన మృదులాభ్యాం కమ
లాలవలె మృదులములైన, పత్యా - శివునిచేత నిజ శిరసి తన తల
పైన, నిధేయాభ్యాం-వహించిన, తే-నీ, పాదాభ్యాం-చరణములకు,
సతతం-సదా, నమః-నమస్కారము.
టిక - దేవీ చరణములు అందమైన నడకలో అందెల సవ్వడి
కలవి. భ క్తుల మనసులో సదా నిలచియుండేవి. గోళ్ళకాంతులచేత
అజ్ఞాన తిమిరాన్ని పోగొట్టేవి. కమలాలవలె మృదులములైన చర
ణాలు సదా శివుడు తలపైన ధరించే కామాక్షి దేవి చరణాలకు
నమస్కారము.
సరాగే రాకేందు ప్రతినిధిముఖే పర్వతసుతే
చిరాల్లభ్యే భక్త్యా శమధన జనానం పరిషదా
మనోభృంగే మత్కః పదకమలయుగ్మే జనని తే
ప్రకామం కామాక్షి త్రిపురహర వామాక్షి రమతాం॥
97
4పాదరవిన్ద శతకం
81
అర్ధం :- జనని- తల్లీ, కామాక్షి - కామాక్షి దేవి, రాకేందు ప్రతినిధి
ముఖే-పూర్ణచంద్రముఖి, సర్వతసుతే - హిమగిరిసుత, త్రిపురహర
వామాక్షి. శివుని ప్రియురాలా భక్త్యా - భ క్తిచేత, శమధన జనానాం -
శమదమాదే శ్వర్య సంపన్నులైన ముని, పరిషదా సమాజంచేత,
చిరాత్-చిరకాలానికి, లభ్యే - లభించిన, సరాగే-లాక్షా రాగయుక్త
మైన, తే-నీ, పదకమలయుగ్మే-దివ్యచరణాలయందు, మత్కః-నా,
మనోభృంగః-మనసు అనే తుమ్మెద, ప్రకామం-గాఢంగా, రమతాం-
రమించాలి.
టిక - శమదమాదిగుణ సంపత్తికలమునిజన సమాజానికిచీర కాలానికి
లభించిన దేవీచరణకమలాలయందు నా మనోభృంగం సదా కీడించాలి.
శివే సంవిత్సాశైః ఈశకల చూడా ప్రియతమే
శనైః గత్యాగత్యా జితసురవరేభే గిరిసుతే
యతనే సంతస్తే చరణ నలినాలాన యుగలే
సదాబద్ధుం చిత్త ప్రమద కరియూథం దృఢతరం॥
98
.
అర్థం :- శివే-శివా. శశిశకల చూడా ప్రియితమే - చంద్ర శేఖరుని
ప్రియురా, గిరిసుతే-హిమగిరిసుత, జితసురవరేభే నడకలో ఐరా
వతాన్ని గెలిచిన తల్లీ, చిత్తప్రమద కరియూథం - మనసులనే మద
గజాల గుంపును, ధృఢతరమ్-గట్టిగా నిగ్రహించి, శనైః - మెల్లగా,
గత్యాగత్యా-రాకపోకలు కుదరగా, తే-నీ, చరణనలినాలానయుగలే-
చరణ కమలాలు అనే గజబంధన స్తంభములందు, సదా నిత్యము,
బద్ధుం—కట్టివేయుటకు, సంతః-భ క్తజనులు, యత నే-ప్రయత్నిస్తు
న్నారు.