82
మూకపంచశతి
టిక - కామాక్షి దేవీ, మనసులను నిగ్రహించి నీ చరణ సన్నిధికి
రాకపోకలు జరుపుతున్నందున వాటిని నీ చరణ కమలాలు అనే ఆలా
నములందు గట్టిగా బంధించుటకు సదా భక్తులు ప్రయత్నిస్తున్నారు.
యశ స్సూతే మాతః మధురకవితాం పక్ష్మ లయతే
శ్రియం ధత్తే చిత్తే కమపి పరిపాకం ప్రథయతే
సతాం పాశగ్రంథిం శిథిలయతి కిం కిం న కురుతే
ప్రపన్నే కామాక్ష్యాః ప్రణతి పరిపాటి చరణయోః||
99
అర్థం :- మాతః - తల్లీ, కామాక్ష్యాః - కామాక్షి దేవియొక్క, చర
ణయోః-చరణాలను, ప్రపన్నా-పొందిన, ప్రణత పరిపాటీ-నమస్కా
రము, యశః సూతే-కీర్తి నిచ్చును, మధుర కవితాం తీయని
తను, పక్ష్మలయతే-ప్రసాదించును, శ్రియం-ఐశ్వర్యమును, దత్తే-
ఒసగును, చిత్తే-మనసులో, కమపి-విశేషమైన, పరిపాకం-సంస్కా
రాన్ని, ప్రథయతే-ప్రతిష్ఠించును, సతాం - భక్తుల, పాశగ్రంథం-
కర్మబంధమును, శిధిలయతి - సడలించును, కిం కిం న కురుతే ఇంకా
అవి చేయని శుభాలు ఏమున్నాయి?
టిక - కామాక్షి దేవి భ క్తులకు కలిగే శుభాలకు అంతం లేదు. అన్నీ
శుభాలే. మచ్చుకు కొన్ని. కీర్తి, సంపద, చక్కని కవిత, చిత్త సం
స్కారం, కర్మనాశము అన్నీ లభిస్తాయి. (దేవీ చరణాలను మనసులో
నిలిపితే చాలు అన్నీ శుభాలే కలుగుతాయని - పాదారవిన్ధ శతకాం
తాన ఫలశ్రుతిని మూకకవి ఇలా వివరించాడు.)పాదారవిన్ద శతకం
83
మనీషాం మాహేంద్రీం కకుభమినతే కామపి దశాం
ప్రదత్తే కామాక్ష్యాః చరణ తరుణాదిత్యకిరణ
యదీయే సంపర్కే ధృతరస మరందా కవయతాం
పరీపాకం ధత్తే పరిషులవతే సూక్తినలినీ॥ 100
అర్థం :- కామాక్ష్యాః - కామాక్షిదేవి, చరణ తరుణాదిత్యకిరణః-
చరణమనే సూర్యకిరణము, మాహేంద్రీం కకుభం ఇవ-తూర్పుదిశను
వెలిగించునట్లు. తే-నీకు, కామపి దశాం-చైతన్యాన్ని, ప్రధత్తే - కలి
గించును, యదీయే సంపర్కే-ఏ దేవీచరణ స్పర్శ, సూక్తి నలినీ -
సూక్తిపద్మము, పరిమలవతే- పరిమళం కలిగినదై, ధృతరసమరందా-
నవరస మాధుర్యంకలదె, కవయతాం పరిపాకం-మహాకవిస్తానాన్ని,
ధ త్తే-వహింప చేయును.
టిక - కామాక్షిదేవి భక్తులకు జ్ఞానోదయం అవుతుంది. నవరస
భరితమైన కవిత్వాన్ని చెప్పే మహాకవిత్వం అలవడుతుంది.
పురా మారారాతిః పుర మజయ దంబ స్తవశతైః
ప్రసన్నాయాంసత్యాంత్వయి తుహినశైలేంద్రతనయే
అతస్తే కామాక్షి స్ఫురతు తరసా కాలసమయే
సమాయాతే మాతః మమ మనసి పాదాబ్జయుగలీ॥
101
-
అర్థం :- తుహీన రైలేంద్రతనయే - హిమగిరిసుత, కామాక్షి -
కామాక్షి దేవి, పురా-పూర్వం, మారారాతిః - శివుడు, అంబస్తవశతైః -84
మూక పంచశతి
దేవీస్తోత్రంచేసి, పురం-త్రిపురాలను, అజయత్-జయించెను, అతః -
అందువల్ల, మమ-నాకు, కాలసమయే సమాయాతే - మృత్యు సమ
యాన, తే-నీ, పాదాబ్జయుగలీ - చరణ కమలాలు, తరసా-వెంటనే,
మమ మనసి–నా మనసులో, స్ఫురతు స్ఫురించాలి.
టిక - దేవిని స్తుతించి పూర్వం శివుడు త్రిపురాలను గెలిలాడు.
అందువల్ల నాకు మృత్యుసమయాన వెంటనే నీ దివ్యచరణాలు నా
మనసులో స్ఫురించాలి.
పదద్వంద్వం మందం గతిషు నివస్తన్తం హృది సతాం
గిరామస్తే భ్రాంతం కృతకరహితానాం పరిబృడే
జనానాం ఆనందం జనని జనయన్తం ప్రణమతాం
త్వదీయం కామాక్షి ప్రతిదిన మహం నౌమి విమలం
102
అర్థం :- కృతకరహితానాం గిరాం-వేదాల, అనే అంతమందు,
భ్రాంతం సంచరించు, సతాం-సత్పురుషుల, హృది - హృదయమందు,
నివసన్తం-నివాసం చేస్తున్న, గతిషు మందం మందగమనము కల”
ప్రణమతాం జనానాం - భ క్తజనులకు, ఆనందం అనందాన్ని, జన
యంతం ప్రసాదిస్తున్న, పరిబృడే-కామాక్షి-కామాక్షి దేవీ, విమలం -
నిర్మలమైన, త్వదీయం పద ద్వంద్వం-నీ చరణాలను, ప్రతిదినం-
నిత్యమూ, అహం నౌమి-నేను నమస్కరింతును,
టిక వేదాంత ప్రతిపాద్యమైన నీ చరణాలు భక్తుల హృదయాల్లో
నిలుస్తాయి. వారికి ఆనందాన్ని చేకూరుస్తాయి. మందగమనాభిరామ
మైన నీ చరణాల్ని అనుదినం స్మరిస్తాను.పాదారవిన్ద శతకం
85
ఇదం యః కామాక్ష్యాః చరణనలిన స్తోత్రశతకం
జపేన్నిత్యం భక్త్యా నిఖిల జగదాహ్లాద జనకం
స విశ్వేషాం వంద్యః సకల కవి లోకైక తిలక
చిరం భుక్త్వా భోగాన్ పరిణమతి చిద్రూపకలయా॥
అర్ధం :-
103
నిఖిల జగదాహ్లాద జనకం. సకల లోకాలకు ఆహ్లాదాన్ని
కలిగించే, ఇదం-ఈ, కామాక్ష్యాః- కామాక్షి దేవియొక్క, చరణ నలిన
స్తోత్రశతకం-పాదారవిద్ద శతకాన్ని, నిత్యం-ప్రతినిత్యమూ, భక్త్యా-
భ క్తిచేత, యః-ఏ భక్తుడు, జపేత్-జపించునో, సః-ఆ భక్తుడు, విశ్వే
షాం వంద్యః-విశ్వవంద్యుడు అగును, సకలకవి లోకైక తిలకః-కవి
మూర్ధన్యుడు అగును, భోగాన్ - భోగాలను, చిరంభుక్త్వా చిరకాలం
అనుభవించి, చిద్రూపకలయా సచ్చిదానంద కళాత్మకుడుగా, పరిణ
మతి-పరిణామం చెందును.
టిక - ఈ కామాక్షి దేవి పాదారవిన్ద శతకం సకల లోకాలకు ఆహ్లా
దాన్ని కలిగించేది. దీన్ని భ క్తిచేత నిత్యమూ పారాయణం చేయాలి.
అలా చే స్తే కవిమూర్ధన్యుడవుతాడు. విశ్వవిఖ్యాతిచెంది జనారాధ్యు
డవుతాడు. సమస్త భోగాలను అనుభవిస్తాడు - చిట్టచివరకు సచ్చిదా
నంద స్వరూపుతాడు.
3:
పాదారవిన్ద శతకము సర్వము సమాప్తము.మూకపంచశతి
*
శ్రీ కామాక్షిదేవి.. కరుణకు పాత్రుడైన మూకకవి విరచిత
'మూకపంచశతి' నందు - ఒక శిశువు కన్ను మొదలయిన యింద్రి
యముల పాటవమేర్పడుటకు ముందు మనోభావమాత్రము చేత తన
కోరిక నెట్లు భావించునో అట్లే ఆర్యాశతకమునందు భ క్తశిశువు
యొక్క మనః ప్రవృత్తిని అంబికా స్వరూపానుసంధానముగ సృష్ట
పరచెను. శిశువు కొంచెం గ్రహణశ క్తిని పెంపొందినమీదట తన
దాపున వర్తించు వస్తువుయొక్క దర్శన స్పర్శనాదులచే ఎట్లు ఆనం
దింపగల్గునో అట్లే భ క్తబాలుడు మిక్కిలి క్రిందుగా తన కందుబాటులో
ఉన్న జగన్మాత పాదారవిన్ద సందర్శనానంద మనుభవించునని
పాదారవిన్ద శతకమున వెల్లడించెను. మనస్సు జ్ఞానేంద్రియములు
యొక్కయు స్ఫూర్తి తర్వాతే వాక్రసారమగును అట్లే తన ప్రేమక
స్థానమైన వస్తువు ను నిరర్గళముగ స్తుతి శతకమున స్తుతించెను.
లౌకిక విద్యలయందు నేర్పరి యగు నొక యువకుడు ఎట్లు లౌకిక
సంపదలను బడయ నర్హుడగునో అట్లే యితః పూర్వకృత స్తుతికి
ఫలంగా భక్తుడు అంబికా కటాక్ష విశేషమును బడసి పరమజ్ఞానాను
భవము పొందుటకు పొందుటకు పాత్రము కాగలడని కటాక్ష శతకము
నందు సూచించెను. లౌకికైశ్వర్య సంపూర్ణుడొకడు మంచి వయం
సులో తానెట్లు శృంగార సుఖానుభవమునకు పాత్రుడగునో అట్లే దేవి
అనుగ్రహ పాత్రుడై నవాడు ఆ తల్లి మందస్మిత చంద్రికాయుతుడై
ఆనంద చంద్రునివలె అలౌకిక నిరతిశయానందాను భవస్వరూపుడై
ప్రకాశించునని మందస్మిత శతకమున ఆవిష్కరించెను. యీ స్తుతి *
పఠించు మాత్రమున సాధకుడు పరదేవతతోడ ఐకాత్మ్యానుభూతిని
బడసిన స్థితి నందగలడు.
- శ్రీ కామకోటి జగద్గురు చంద్రశేఖరేంద్ర సరస్వతిస్వామిని
*