పాణారవిన్ద శతకం
51
N
టిక - కామాక్షిదేవి దివ్యచరణం నవగ్రహరూపంతో విరాజిల్లు
తున్నది. (ఈ శ్లోకాన్ని జపిస్తే సూర్యాది నవగ్రహ అనుగ్రహ
లాభం కలుగుతుందని మూకకవి సూచిస్తున్నాడు.)
నయన్తీం వాసత్వం నలినభవముఖ్యా నసులభ
ప్రదానా దీనానా మమకతరు దౌర్భాగ్యజననీం
జగజ్జన్మ క్షేమ క్షయ విధిషు కామాక్షి పదయో
ర్ధురీణాం ఈష్టే కస్తవ భణితు మా హెపు రుషి కాం॥
60
అర్ధం :- కామాక్షి -కామాక్షి దేవి, నలినభవ ముఖ్యాన్-బ్రహ్మాది
సురులను, దాసత్వం - దాసులుగా, నయన్తీం చేసుకొనుచు, దీనా
నాం-నిరుపేదలకు, అసులభ ప్రదానాత్ దుర్లభములైన అభీష్టాల్ని,
వరాల్ని ఇస్తున్నందున, అమర తరు దౌర్భాగ్య జననీం - కల్పవృక్షా
లను పేద చేసి, జగజ్జన్మ-జగాల సృష్టి, క్షేమ-స్థితి, క్షయ విధిషు -
లయాలను చేయుటలో, ధురీణాం-సమర్థమైన, తవ-నీ, పదయోః-
చరణాల, ఆ హెూపురిషికాం-మహిమను, భణితుం-వర్ణించుటకు,
కః-ఎవ్వడు, ఈషే-స్తుతింపచాలును. (స్తుతించలేడు.)
టిక -బ్రహ్మాది దేవతలు నీ చరణదాసులు భక్తులకు సర్వాభీష్టాల్ని
ఇచ్చి, కల్పవృక్షాల మహిమల్ని తగ్గించాయి నీ చరణాలు. పైగా
సృష్టి స్థితి లయాలన్ని చేసేటివి. ఇలాంటి నీ చరణాల మహిమను
కొనియాడ ఎవరి తరము?52
మూకపంచశతి
జన్మోయం సంతప్తో జనని భవచండాంశు కిరణ్య
అలభ్వైకం శీతం కణమని పరజ్ఞాన పయసః
తమో మార్గే పాంథః తవ ఝటితి కామాక్షి శిశిరాం
పదాంభోజచ్ఛాయాం పరమశివ జాయే మృగయతే॥
61
అర్థం :- పరమశివజాయే-పరమశివునిదేవి, జనని-తల్లి, కామాక్షి -
కామాక్షిదేవి, అయం-ఈ, జనః-దీనజనుడు, భవచండాంశు కిరణై :-
సంసారమనే సూర్యకిరణాలచేత, సంత ప్తః - తపించి, పరజ్ఞాన
పయసః-పరమజ్ఞానరూపమైన నీటియొక్క, శీతం ఏక కణం అపి-
చల్లని ఒక్కచుక్కైన, అల్వ-దొరకక, తమోమార్గే చీకటిమార్గాన,
పాంథః-పయనించుచు, ఝటితి-వేగిరముతో, తవ-నీ, శిశిరాం -
చల్లని, పదాంభోజచ్చాయాం- చరణకమలాల నీడను, మృగయతే.
అన్వేషిస్తున్నాడు.
టిక - భవతాపాలకు త పుడైన ఈ దీనుడు జ్ఞానపయస్సులు అం
దక, తమోమార్గాలల్లో పయనిస్తున్న బాటసారి యైనాడు. అప్పుడు
దేవీచరణ పాదచ్ఛాయలో విశ్రాంతిని కోరి అన్వేషిస్తున్నాడు.
జయ త్యంబ! శ్రీమన్న ఖరీరణ చీనాంశుకమయం
వితానం బిభ్రాణో సురముకుట సంఘట్ట మసృణే
నిజారుణ్య క్షౌమాస్తరణవతి కామాక్షి సులభా
బుధైః సంవిన్నారీ తవ చరణమాణిక్యభవనే ॥
62పాదారవిన్ద శతకం
53
అర్థం :- జనని-తల్లి, కామాక్షి -కామాక్షిదేవి, బుధైః-విద్వజ్జను
లకు, సులభా-సులభమైన, సంవిన్నారీ-జ్ఞానసుందరి, శ్రీమన్నఖకిరణ
చీనాంుక మయం-చక్కని నఖకాంతి పుంజనునెడి చీనాంబరమగు,
వితానం-చాందిని,బిభ్రాణే - ధరిఁ చిన, సుర ముకుట సంఘట్ట మసృణే-
దేవతల కిరీటాల ఒరపిడిచే నునుపుగా ఉన్న, నిజారుణ్యక్షేమా స్తరణ
వతి-స్వకీయమైన ఎరుపుతనం అనే పరచిన పట్టుతివాచీకల, తవ-నీ,
చరణ మాణిక్యభవనే చరణమనే రత్నభవనం, జయతి--రాణించును.
టిక - దేవీ చరణము రత్న సౌధం. అ సౌధంలో నఖకాంతులు వితా
నం. దేవతల కిరీటాలు ఒరపిడిచే నునుపైన చరణారుణిమ పట్టు
తివాచి. అలాంటి సౌధంలో బుధజనులకు సులభమైన జ్ఞానసుందరి
విశ్రాంతి పొందుతున్నది.
ప్రతీమః కామాక్షి స్ఫురిత తరుణాదిత్య కిరణ
శ్రియో మూలద్రవ్యం తప చరణం ఆద్రీంద్ర తనయే
సురేంద్రాగా మాపూరయతి యదసౌ ధ్వాన్తమఖిలం
ధునీతే దిగ్భాగా నస్ చ మహాసా పాటలయతే॥
63
అర్థం :- అదీ ద్రతనయే హిమగిరితనయ కామాక్షి-కామాక్షి
దేవి, తవ-నీ, చరణం చరణము, సురేంద్రాశాం-తూర్పు దిక్కును,
దేవేంద్రుని కోర్కెను, ఆపూరయతి నిండించును, యత్ అసౌ - ఈ
చరణం, అఖిలం ధ్వాంతం-సకల తమస్సును, ధునీతే- పోగొట్టును,
దశ దిగంతాలను, మహసా -- కాంతిచేత, పాట
దిగ్భాగాన్ అపి చ54
మూకపంచశతి
లయతే—అరుణమయం చేయును, స్ఫురిత - ప్రకాశించు, తరుణాదిత్య
కిరణ శ్రియః-బాలభాస్కరుని కిరణ సంపదకు, మూలద్రవ్యం-ముడి
సరుకుగా, ప్రతీమః-భావిస్తాం.
టిక - "దేవీ చరణారుణిమ సూర్యుని కిరణాలకు మూలద్రవ్యం.
దిగంతాలను అరుణకాంతిచేత శోభింపచేయును. సకల తమన్సును
హరించును." అని భావిస్తాను.
మహాభాష్య వ్యాఖ్యాపటు శయనమారోపయతి వా
స్మరవ్యాపారేర్ట్యా పిశున నిటలం కారయతి వా
ద్విరేఫాణాం అధ్యాసయతి సతతం వాధివసతిం
ప్రణామాన్కామాక్ష్యాఃపదనలినమాహాత్మ్య గరిమా॥
ది 64
అర్థం :- కామాక్ష్యాః -కామాక్షి దేవియొక్క, పదనలిన మాహాత్మ్య
-
గరిమా చరణ కమలాల మహిమాతిశయం, మహాభాష్య వ్యాఖ్యా
పటు-వ్యాకరణ భాష్య వ్యాఖ్యాన సమర్థమగు, శయనం-శయ్యను,
ఆరోపయతి వా-అధిష్ఠింప చేయును, స్మరవ్యాపార ఈర్ష్యా - మన్మథ
చేష్టయెడ ఈర్ష్యను, పిశున నిటలం-సూచింను నిటలభాగంకల వాని
నిగా, కారయతి చేయును, ప్రణామాన్-భక్తులను, సతతం-ఎల్ల
ప్పుడు, ద్విరేఫాణాం-తుమ్మెదలయొక్క, అధివసతిం - నెలవు అయిన
పద్మములయందు, అధ్యాసయతి వా-అధిష్టింప చేయును.
మహాపండితుడు, గొప్ప వైరాగ్య
టిక - దేవీ చరణోపాసకుడు
సంపన్నుడు, యోగ నిష్ఠుడు అగును.పాదారవిన శతకం
55
వివేకాంభః ప్రోఈ స్నపనపరిపాటి శిశిరితే
సమీభూతే శాస్త్ర స్మరణ హల సంకర్షణ వశాత్
సతాం చేతః క్షేత్రే వపతి తవ కామాక్షి చరణో
మహాసంవిత్ సస్యప్రకర వరబీజం గిరిసుతే॥ 65
:
అర్థం :- గిరిసుతే హిమగిరిసుత, కామాక్షి - కామాక్షిదేవి, వివే
కాంభఃస్త్రోతః-వివేకమనే నీటివెల్లువచే, స్నపనపరిపాటీ-బాగాతడిసి,
నానినందున, శిశిరితే -చల్లవడిన (సత్త్వవృత్తి చెందిన), శాస్త్రస్మరణ
హల సంకర్షణ వశాత్--శాస్త్రవిమర్శ అనే నాగటిచే దున్నుట వలన,
సమీభూతే-సమముగా అయిన (భేదభావం నశించగా సమత్వసిద్ధి
నొందిన), సతాం-సాధువుల (భక్తుల), చేతః క్షేత్రే-చిత్తక్షేత్రము
నందు, తవ-నీ, చరణః- చరణము, మహాసంచిత్ - పరమజ్ఞానరూప,
సస్యప్రకర వరబీజం బండ్లకొద్ది ధాన్యాన్ని పండించే మంచి విత్త
నాన్ని, వపతి-చల్లును.
టిక - కామాక్షి దేవీ చరణం - సాధకుల చిత్తక్షేత్రానికి వివేక
జలాల ప్రవాహు పెట్టి బాగాతడిపి ఆపైన ఆగమశాస్త్ర చర్చలు అభ్యా
సం అనే నాగటిచాళ్లు పెట్టి బాగాదున్ని సమంచేసి పరమజ్ఞాన రూప
సస్యాన్ని మొలకెత్తించే మంచి విత్తనాన్ని నాటును.
దథానో మందార సబక పరిపాటిం నఖరుచా
వహన్ దీప్తాః శోణాంగులి పటల చాంపేయకలికాః
అశోకోల్లాసం నః ప్రచురయతు కామాక్షి చరణో
వికాసి వాసంత సమయ ఇవ తే శర్వదయితే॥
66