72
మూకపంచశతి
కమలం-తామరపూవు, పరం ఉత్తమమైన, రేఖారూపం-పద్మరేఖగా.
ఆముం ఏవ ఈ చరణాన్నే, ఆశ్రితం అభూత్ -ఆశ్రయించెను, నిజ
రిపోః-సహజ శత్రువు, పరిభవే - తిరస్కారమునందు. జితానాం
ఓడినవారికి, విదేశీ వాసో వా పరదేశాల పాలయి పొవుటో, శరణ
గమనం వా-లేక శత్రువునే శరణు పొందుటో, ద్వితీయం అపి - ఈ
రెండును, యుక్తం-ఉచితమే.
టిక - దేవీచరణం చివురుకున్న, పద్మంకన్న శ్రేష్ఠం. చివురు దేవీ
చరణానికి భయపడి అడవుల పాలైంది. పద్మం రేఖా మాత్రంగా
దేవీ చరణాన్నే ఆశ్రయించింది. పరిశీలించగా ఓడినవారు అడవుల
పాలవుటో, లేక శరణుపొందుటో జరుగుతుంది అదే మాదిరి చివురు,
పద్మం దేవీ చరణానికి సరిపోక అలా అయిపోయాయి. (పద్మరేఖ
మహారాజ్జీ లక్షణమని - సాముద్రికము).
గృహీత్వా యాథార్థ్యం నిగమవచసాం దేశికకృపా
కటాక్షార్క జ్యోతి శృమిత మమతాబద్ధ తమసు
యతనే కామాక్షి ప్రతిదివస మన్హక్త్రడయితుం
త్వదీయం పాదాబ్జం సుకృత పరిపాకేన సుజనాః ॥
86
అర్థం :- కామాక్షి, దేశికకృపా కటాక్షార - గురుకృపా కటాక్ష
మనే సూర్యుని, జ్యోతిః- కాంతిచే, శమిత మమతా బద్ధ తమసః మమ
కారం అనే చీకటి తొలగి పోగా, నిగమవచసాం-వేదాల్లోని, యాథా
ర్థ్యం-నిజమైన అర్థాన్ని, గృహీత్వా- గ్రహించి, ప్రతిదివసం- నిత్యము,
త్వదీయం-నీ, పాదాబ్జం - పాదకమలాన్ని, అంతర్ద్రఢయితుం మన
సులో గట్టిగా నిలుపుకొనుటకు, సుకృతపరిపాకేన-పుణ్యవిశేషంచేత,
సుజనాః-భ క్తులు, యత - ప్రయత్నింతురు.పాదారవిన్ద శతకం
73
టిక - గురుకృపాకటాక్షం అనే సూర్యునికాంతికి మమకారం వీడి
పోగా, వేదార్థాల్ని బాగా గ్రహించి, నీ చరణ కమలాన్ని మనసులో
పదిలపరచుటకు భ క్తులు అనుదినం ప్రయత్నిస్తున్నారు.
జడానాం అప్యంబస్మరణసమయే త్వచ్చరణయోః
భ్రమన్మంథక్ష్మాభృద్ధుమ ఘుమిత సింధు ప్రతిభటాః
ప్రసన్నాః కామాక్షి ప్రసభ మధురస్పందనకలా
విభాంతి స్వచ్ఛందం ప్రకృతి పరిపక్వా భణితయః॥
87
అర్థం :- కామాక్షి, అంబ జనని, త్వచ్చరణయోః - నీ చరణా
లను, స్మరణసమయే-స్మరించునప్పుడు, జడానాం అపి మందమతు
లకు కూడ, భ్రమత్ మంథక్ష్మాభృత్-కవ్వపు కొండను పట్టి, ఘుమ
ఘుమిత సింధు ప్రతిభటాః - పాల్కడలిని తరువగా అందుండి బయ
ల్వెడిన పరిమలంకల, ప్రసన్నాః - నిర్మలములైన, అధర స్పందన
కలా-వచోవిన్యాసాలు, స్వచ్ఛందం-సహజంగా, ప్రకృతి పరిపక్వా -
పరిణతి చెందిన, భణితయః - వచస్సులు, ప్రసభం-హఠాత్తుగా,
విభాంతి-వెలువడును,
టిక - దేవీ చరణాల స్మరణంవల్ల మందమంతులకు సైతం చక్కని
వాగ్వైభవం అబ్బును.
వహన్న ప్యశ్రాంతం మధురనినదం హంసకమసౌ
తమేవాధః కరుం కిమివ యతతే కేలిగమనే
భవస్యై వానందం విధదదపి కామాక్షి చరణో
భవత్యాః తద్రోహం భగవతి కిమేవం వితనుతే॥ 8874
మూకపంచశతి
అర్థం :- కామాక్షి, భగవతి పూజ్యురాలా, భవత్యాః-నీ, అసౌ
చరణః-ఈ దివ్యచరణము, అశ్రాంతం-ఎల్లప్పుడు, మధురనినదం_
శ్రావ్యనాదంకల, హంసకం-అందెలను, హంసలను, వహన్ ఆపి -
ధరించియు, కేలిగమనే-విలాసపు నడకయందు, తమేవ - ఆ హంసనే,
అథః కర్తుం—కిందపడకొట్టుటకు, యతతే కిమివ యత్నించ పూను
కున్నదేమో, భవస్యైవ-శివునికే, ఆనందం-ఆనందాన్ని, విధదదపి-
కూర్చుచున్నదైనను, తత్ ద్రోహం సంసార ద్రోహాన్ని, ఏవం -
ఇలా, వితనుతే కిం-చేయుచున్నదేమి?
టిక - భగవతి కామాక్షి దేవి, నీ దివ్యచరణం ఎల్లప్పుడూ మధుర
నాదాన్ని పలికించు అందెలను ధరించినా విలాసపుగమనాల్లో హంస
కాన్ని ఓడిస్తుంది! భవానందం (శివానందం) కలిగిస్తూ భవద్రోహాన్ని
(సంసారనాశాన్ని) చేస్తుంది. ఇది చాలా వింతగా ఉంది.
యదత్యస్తం తామ్య త్యలసగతి వార్తాస్వపి శివే
తదే తత్కామాక్షి ప్రకృతి మృదులం తే పదయుగం
కిరీటైః సంఘట్టం కథమిన సురౌఘస్య సహతే
మునీంద్రాణాం ఆస్తే మనసి చ కథం సూచి నిశితే॥
89
అర్థం :- శివే-శివా, కామాక్షి-కామాక్షి దేవి, ప్రకృతి మృదులం-
సహజంగా మెత్తనైన, తే-నీ, పదయుగమ్ - పాదయుగళం, అలస
గతి వార్తాను అపి మెల్లని నడకలలోనూ, అత్యంతం తామ్యతి యత్
మిక్కిలి అలసట నొందునన్నది, తత్ ఏతత్ - ఆ అంశం, సురౌ
మస్య-దేవతాబృందంయొక్క, కిరీటై : సంఘటం- కిరీటాల తాకిడిని,పాదారవిన్ద శతకం
75
సహతే కథమివ--ఎలా సహిస్తుందో! సూచినిశితే - సూదికన్న వాడి
యెన, మునీంద్రాణాం—మునిరాజుల, మనసి చ-మనసునందుకూడా,
ఆ సే కథం-ఎలా ఉంటుందో!
టిక - కామాక్షి దేవి చరణము - మెల్లగా నడిస్తేనే అలసిపోతుంది.
సహజంగా మృదులం అయిన ఆ చరణం - సురుల కిరీటాల తాకిడిని
ఎలా ఓర్చుకుంటుంది? మునీశ్వరుల తీక్ష మనస్సుల్లో ఎలా ఉం
టుందో కదా!
S
మనో రంగే మత్కే విబుధజన సంమోదజననీ
సరాగ వ్యాసంగా సరసమృదు సంచార సుభగా
మనోజ్ఞా కామాక్షీ ప్రకటయతు లాస్యప్రకరణం
రణస్మంజీరా తే చరణయుగలీ నర్తకవధూః॥
90
సరాగ
అర్థం :- కామాక్షి, విబుధజన సంమోదజననీ పండితులకు సం
తోషాన్ని కలిగించే, దేవతలకు ఆనందాన్ని కలిగించే,
వ్యాసంగా-అరుణిమచే శోభించు, గీతరాగాలచే కూడిన, సరసమృదు
సంచార సుభగా-సొంపైన నడకగల' నాట్యగత సుందర పాదవిన్యా
సాల భంగిమచే అందమైన, రణన్మంజీరా-మోగుతున్న అందెలుకల,
తే-నీ, చరణయుగలీ నర్తం వధూః - చరణమనే నాట్యకత్తె, మత్కే
మనోరంగే-నా మనసు అనే రంగస్థలాన, మనోజ్ఞా-మనోహరమైన,
లాస్య ప్రకరణం-నాట్యప్రదర్శనను, ప్రకటయతు-చూపించును.
టిక - దేవీ చరణమనే నాట్యకత్తె నా మనసు అనే రంగస్థలాన
మనోహరమైన నాట్యప్రదర్శనను చూపించాలి. నాట్యకత్తె పండితు
-76
మూకపంచశతి
లకు ఆనందాన్ని కూర్చును. దేవీచరణం దేవతలకు సంతోషాన్ని
ఇచ్చును. నాట్యకత్తె గీతరాగాలను ఆలపించునది. దేవీ చరణం-
లాక్షారాగశోభితము. ఇలా నాట్యక తైలా దేవీ చరణం సాధకుని
మనోరంగస్థలాన లాస్య ప్రదర్శన చేయాలి.
పరిష్కుర్వన్ మాఈ పశుపతికపరం చ విషయే
పరాచాంహృత్పద్మం పరమభణితీనాం చ ముకంటిం
పరాస్తే పాదో2యం పరిహరతు కామాక్షి మమతా
పరాధీనత్వం మే పరిముషిత పాథోజమహిమా॥
91
అర్థం :- కామాక్షి, మాతః - తల్లీ, పశుపతికవర్గం- శివుని జటాజూ
టాన్ని, పరిష్కుర్వన్-అలంకరించుచు, విషయే పరాచాం- విషయ
పరాఙ్ముఖులైన యోగుల, హృత్పద్మం - హృదయ కమలాన్ని, పరమ
భణితీనాం చ ముకుటీమ్-శ్రుతి మౌళిభాగాన్ని అలంకరించు, అయం-
ఈ, తే-నీ, పరః పాదః-దివ్యచరణము, పరిముషిత పాథాజమహిమా-
పద్మముస మహిమను గెలిచినదై, మే-నా, మమతా పరాధీనత్వం-
మమకారరూపమైన ఆశయానికి లొంగిపోవుటను, పరిహరతు -తొల
గించుగాక.
టిక - కామాక్షి దేవి చరణము శివుని జటాజూటాన్ని అలంకరిస్తుంది.
విషయ పరాఙ్ముఖులై నయోగులు హృత్పద్మంలో ఉండునది. వేదాంత
ప్రతిపాద్యం అయినది. పద్మముల శోభను గెలుచుకున్నది. అలాంటి
దివ్యచరణం నా మమకార బంధాన్ని తొలగించాలి.