30
మూకపంచశతి
అర్థం :- తుహినగిరిరాజన్యతనయే-హిమగిరి సుత, కామాక్షి -
కామాక్షి దేవి, నఖశ్రీ సన్నద్ధ స్తబక నిచితః - గోళ్ళకాంతులచే కూడిన
పూలగుత్తులుకల, స్వైశ్చ కిరణ్ ః పిశంగైః - అరుణవర్ణంకల తన
కిరణాలు అనే, ప్రకటిత లసత్ పల్లవ రుచిః - లేతనైన చివురుల
తళుకును వెలువరించుచు, సకలఫలదాతా-సర్వాభీష్టములను ఇచ్చు,
సతాం - సత్పురుషులకు, గమ్యః - ఆశ్రయమైన, సురతరుః - కల్ప
వృక్షమే, అయం త్వదీయః పాదః- ఈ నీ చరణమని, శంకే.భావిస్తు
న్నాను.
టిక = కామాక్షీ దేవీ! ఈ నీ చరణము కల్పవృక్షమే. పూలగుత్తుల్ని
నఖకిరణాలు వెలువరిస్తున్నాయి చరణారుణ కిరణాలు లేతచివుళ్ళను
ప్రకటిస్తున్నాయి. సత్పురుషులకు సర్వాభీష్టాలను ఇచ్చే కల్పవృక్షమే
నీ చరణమని భావిస్తున్నాను.
వషట్కుర్వన్ మాంజీరక కలకలైః కర్మలహరి
హవీంషి, ప్రోద్దండం జ్వలతి పరమజ్ఞానదహనే
మహియస్ కామాక్షి స్ఫుటమహసి జో హెూతి
సుదియాం, మనో వేద్యాం మాతః తవచరణ
యజ్వా గిరిసుతే॥
35 3
అర్థం :- మాతః - తల్లీ, గిరిసుతే - హిమగిరిసుత, కామాక్షి -
కామాక్షి దేవి, తవ–నీ, చరణయజ్వా-చరణమనే సోమయాజి, సంధి
యాం మనోవేద్యాం - జ్ఞానుల మనస్సులనే వేదికయందు, స్ఫుటపాదారవిన్ద శతకం
31
మహసి--బాగుగా వెలుగుచున్న, పరమజ్ఞాన దహనే - ఉత్తమ జ్ఞానాగ్ని
యందు, ప్రోద్దండం జ్వలతి-బాగుగా మండుచుండగా, మాంజీరక
కలకలై :- అందెల రవళిచేత, వషట్కుర్వన్ - వషట్కార ప్రయోగం
చేయుచు, కర్మలహరి హవీంషి - కర్మ పరంపరలనే హవిస్సులను,
మహీయన్ - అనుష్ఠాన విధులను తెలుసుకొని గొప్పవాడై, జోహెూల్
హెూమం చేస్తున్నాడు.
టిక - సాధకుల మనస్సు వేదిక. శ్రీవిద్యాజ్ఞానం హెూమాగ్ని,
అందెల రవళి వషట్కారాలు. కర్మపరంపరలు హవిస్సులుకాగా దేవీ
చరణయజ్వ బాగు, హవనం చేస్తున్నాడు.
మహామంత్రం కించి న్మణికటక నాదైరివ జపన్
క్రిషన్ దిక్షుస్వచ్ఛం నఖరుచిమయం భాస్మ నరజః
నతానాం కామాక్షి ప్రకృతి పటు రుచ్చాట్యమమతా
పిశాచీం పాడో2యం పకటయతి తే మాంత్రిక దశాం
36
అర్ధం :- కామాక్షి -కామాక్షి దేవి, మణికటకనాదైః-మణి మంజీర
నాదాలచేత, కించిన్మహామంత్రం ఏదో ఒక మహా మంత్రాన్ని, జసన్
ఇవ-జపించుచున్నవానివలె, స్వచ్ఛం - తెల్లగా ఉన్న, నఖరుచి
మయం - గోళ్ళకాంతియనే, భాస్మనరజః-విభూతి ధూళిని, దిక్షు-నలు
దిక్కులందు, క్షిపన్-చల్లుతూ, ప్రకృతి పటుః-సహజంగా ధృఢ
మైన, ఆయం తే పాదః - ఈ నీ దివ్య చరణము, నతానాం-భక్తుల
యొక్క, మమతా పిశాచీం - మమత్వమనే పిశాచిని, ఉచ్చాట్య -
ఉచ్చాటనంచేసి, మాంత్రిక దశాం - మంత్రానుష్టాత స్థితిని, ప్రక
ఓయతి-చాటుతుంది.32
మూకపంచశతి
టిక - కామాక్షి దేవి చరణము మమతాపిశాచాన్ని పారదోలుతుంది
సాధకులకు అహం మమతలు విడిపోతాయి. దివ్యచరణ ఉపాసన
వల్ల ప్రకృతి బాధలు నశిస్తాయి. మంజీర నాదాలు మంత్ర ఘోషగా,
చరణ నఖకిరణప్రసారము మాంత్రికుడు చల్లు భస్మరజము కాగా
సౌధకులకు మమతా పిశాచం విడిపోతుంది.
ఉదీతే బోధేండ్లా తమసి నితరాం జగ్ముషి దశాం
దరిద్రాం కామాక్షి ప్రకట మనురాగం ఎదపతి
సితే నాచ్ఛాద్యాంగం నఖరుచిపటేనాంప్రియుగలీ
పురంధ్రి తే మాతస్వయ మభిసర త్యేవ హృదయం
37
-10000
googe కామాక్షి.—కామాక్షి దేవి, తే-నీ, అంమ్రియుగలీపురంధ్రీ-
పాదయుగళి అనే పతివ్రత, బోధేందౌ - జ్ఞానచంద్రుడు, ఉదీతే-ఉద
యించగా, తమసి-అజ్ఞానమను చీకటి, నితరాం మిక్కిలి, దరిద్రాం
దశాం జగ్ముషి - నశించగా, ప్రకటమనురాగం-రాగాతిశయమును,
విదధతీ—ప్రకటించుచు, సితేన-తెల్లని, నఖరుచిపటేన-గోళ్ళకాంత
యనే మేల్ముసుగు చేత, అంగం - తనువును, ఆచ్ఛాద్య—కప్పుకొని,
స్వయం= స్వయంగా, హృదయం-హృదయాన్ని అభిసరత్యేవ-చేరు
కున్నది.
దంత్యంకది
టిక - దేవీ చరణయుగళి అను పతివ్రత జ్ఞాన చంద్రోయాన, తమ
స్సులు పోగా రాగాతిశయాన "నఖకిరణకాంతియను మేల్ముసుగును
ధరించి హృదయ నాయకుని స్వయంగా చేరుకున్నది. బడా ఆడుత