46
మూకపంచశతి
టిక - దేవీ చరణము విరహిణివలె పద్మాన్ని నిందిస్తుంది. విరహ
తాపాన్ని సహించలేక పద్మాన్ని విరహిణి నిందిస్తుంది. ఆ తాపాన్ని
భరించలేక శైత్యోపచారాల్ని సేవిస్తుంది. దేవీ చరణమో, తనకు
సాటికాదని పద్మాన్ని నిందిస్తుంది. గోళ్ళకాంతులనే కర్పూరఖండాల
చేత చల్లదనాన్ని పొందుతుంది. శివుని ముకుటాగ్రంలో ఉన్న
కాంతిగల లేతచివుళ్ళ
చంద్రరేఖచేత హిమజలాల్లో తడుస్తుంది
యందు స్ఫురిస్తుంది. ఇవి యన్నియు దేవీ చరణములకు ఉన్నందున
మూకకవి విరహిణి లక్షణాలుగా ఉత్ప్రేక్షించాడు,
నతానాం సంపత్తే రనవరత మాకర్షణ జపః
ప్రరోహత్ సంసార ప్రసర గరిమ స్తంభన జపః
త్వదీయః కామాక్షి స్మరహర మనోమోహన జహాః
పటియా న్నః పాయా త్పదనలిన మంజీర నినదః॥
54
అర్థం :- కామాక్షి -కామాక్షిదేవి, నతానాం - భ క్తజనుల, సం
పత్తేః-ఐశ్వర్యాభివృద్ధికి, త్వదీయః-నీ, పదనలిన మంజీర నినదః
పాదముల యందలి అందెల రవళి, అనవరతం -ఎల్లప్పుడు, ఆకర్షణ
జపః-ఆకర్షించు జపము, ప్రరోహత్-మొలకెత్తు, సంసార ప్రసర
గరిమః-సంసార భారాన్ని, స్తంభనజపః- స్తంభింపచేయు జపము,
స్మరహర మనోమోహన జపః
మదనారి అయిన శివుని మోహింప
చేయు జపము (అగుచున్నది.) పటీయాన్ - అవి పటుత్వంకల
మంజీర నాదము, నః-మమ్ములను, పాయాత్ - రక్షించుగాక!పాదారవిన్ద శతకం
47
టిక - కామాక్షిదేవి పాదములందున్న మంజీరాలనాదం - భ క్త
జనుల సంప త్తిని ఆకర్షించుటకు చేయు ఆకర్షణజపము, భవభారాన్ని
స్తంభింపచేయుటకు స్తంభన జపము, శివుని మోహింపచేయుటకు
మోహన జపముగా అగుచున్నది. అట్టి పరమ పటిష్టమైన మంజీర
నాధము భ క్తులను రక్షించుగాక!
ఎతన్వీథా నాథే మవ: శిరసి కామాక్షి కృపయా
పదాంభోజన్యాసం పశుపరి బృఢ ప్రాణదయితే
నిబంతో యన్ముద్రాం ప్రకట ముపకంపా పరిసరం
దృశా నానద్యంతే నలినభవ నారాయణ ముఖాః॥
55
అర్ధం :- నాథే, సబపరిధృఢ ప్రాణదయితే కామాక్షి - పశుపతి
ప్రాణ వల్లభా, కామాక్షి, నలిన భవ నారాయణముఖా-బ్రహ్మ విష్ణు
ప్రభృతి దేవతలు, ఉపకంపా పరిసరం - కంపానదీతీర పరిసరాల్లో,
ప్రకటం - బాగుగా, యన్ముద్రాం-ఏ. నీ అడుగుజాడలను, దృశా-
నేత్రముచేత, పిబంతః-తనివార దర్శించినవారై, నానద్యంతే-సంత
సింతురో, మమ శిరసి - నా తలపైన, పదాంభోజన్యాసం-ఆ చరణ
కమలాలను పెట్టుటను, కృపయా వితన్వీథా- దయతో చేయుము.
టిక - కామాక్షి దేవి కంపానదీ తీరాల్లో విహరిస్తున్నప్పుడు, ఇను
కలో ఆమె అడుగులు బాగా కనిపిస్తున్నాయి. వాటిని బ్రహ్మ విష్ణు
ప్రభృతి దేవతలు సందర్శించి వేడుకతో దర్శిస్తున్నారు. అలాంటి
దివ్యచరణాలని నా తలపైన దయతో పెట్టవమ్మా అని మూకకవి
ప్రార్ధిస్తున్నాడు.
TG48
మూకపంచశతి
ప్రణామోద్య ద్బృందారక ముకుట మందార కలికా
విలోల ల్లోలమ్బప్రకరమయ ధూమ ప్రచురిమా
ప్రదీప్తః పాదాబ్జ ద్యుతి వితతి పాటల్య లహరీ
కృశానుః కామాక్ష్యా మమ దహతు సంసారవిపినం:॥
56
అర్ధం :- కామాక్ష్యాః-కామాక్షీ దేవియొక్క, పాదాబ్జ
పాదకమ
లాల, ద్యుతివితతి-కాంతి పుంజమందలి, పాటల్య లహరీ- అరుణిమ
అనే, కృశానుః-అగ్ని, ప్రణామోద్యత్-నమస్కరిస్తున్న, బృందారక
ముకుట-దేవతల కిరీటాగ్రములందున్న, మందార కలికా-మంచారు
పూలమాలల్లో, విలోలత్-వాలుచున్న, లోలంబ ప్రకరమయ - తుమ్మె
దల గుంపు అనే ధూమ ప్రచురిమా - రాజుకొన్న పొగకలదై,
ప్రదీ ప్తః - ప్రజ్వలించినదై, మమ-నా, సంసారవిపినం - సంసారమనే
అడవిని, దహతు-దహించాలి.
టిక - కామాక్షి దేవి పాదాల అరుణిమ అనే అగ్ని, దేవతలు నమ
స్కరించునప్పుడు వారి కిరీటాలల్లోని మందార పూలల్లో మూగిన
తుమ్మెదలనే పొగతో బాగా మండి జనన మరణరూపమైన సంసారా
టవిని దహించాలి.
వలక్షశ్రీ ఋక్షాధిప శిశు సదృక్షా తప నఖైః
జిఘృక్షు రక్షత్వం సరసిరుహ భిక్షుత్వకరణే
క్షణా న్మే కామాక్షి క్షపిత భవసంక్షోభ గరిమా
వచోవైచక్షణ్యం చరణయుగలీ పక్ష్మలయతాం॥
57పాదారవిన్ద శతకం
అర్థం :- కామాక్షి -కామాక్షిదేవి, తవ-నీ,
49
చరణయుగలీ- పాద
యుగ్మము, వలక్షశ్రీ - తెల్లని, ఋక్షాధిప శిశు సదృక్షా- చంద్రరేఖతో
సమానమై, నభై ః-గోళ్ళచేత, సరసిరుహ - కమలములను, భిక్షుత్వ
కిరణే-భిక్షానికి పంపుటయందు, జిఘ్యక్షుః దక్షత్వం - సామర్ధ్యము
వహింప కోరినదె, మే-నా, క్షపిత భవ సంక్షోభ గరిమా-సంసార
బాధల్ని అణచివేసినదై, క్షణాత్ - క్షణాన, వచోవై చక్షణ్యం -
వాజ్నైపుణ్యాన్ని, పక్ష్మలయతాం పరిపుష్టం చేయాలి.
టిక - కామాక్షి దేవి చరణయుగ్మం తెల్లని గోళ్ళకాంతితో చంద్ర
రేఖా సదృశమైనది. పద్మాల్నిమించిన అరుణిమ కలిగియున్నందున
వాటిని జయించాయి. అట్టి చరణాలు నా సంసారక్షోభల్ని మాపి
నాకు వాజ్నైపుణ్యాన్ని పెంపొందించాలి.
సమంతాత్ కామాకి క్షతతిమిర సంతాన సుభగాన్
అనంతాభిః భాభిః దిన మను దిగంతా న్విరచయన్
అహం తాయా హన్తా మమ జడిమ దన్తా వలరిపుః
విభిన్తాం సంతాపం తవ చరణ చింతామణి రసౌ॥
58 0
అర్ధం :- కామాక్షి -కామాక్షి దేవి, మమ-నా, అహం తాయాః-
అహంకారమును, హన్తా హరించిన, జడిమదన్తా వలరిపుః-జడత్వ
మనే మదగజానికి శత్రువైన, అసౌ-ఈ, తవ-నీ, చరణచింతామణిః-
చరణమనే చింతామణి, క్షత్ర తిమిర సంతాప సుభగాన్ - చిమ్మ
చీకటులను సంతాపాల్ని తొలగించి, అనంతాభిః-అనంతములైన,50
మూకపంచశతి
భాభిః-స్వీయకాంతులచే, అనుదినం - ప్రతిదినం, సమంతాత్ దిగం
తాన్-ఎల్లదిగంతాలను, విరచయన్ - నిర్మలం చేస్తూ, మమ-నా,
సంతాపం-సంతాపాన్ని, విభిన్తాం- పోగొట్టాలి.
టిక - కామాక్షి దేవి దివ్యచరణం-సాధకుని జడత్వాన్ని, అహం
కారాన్ని, తమస్సును హరించి సర్వతాపాల్ని హరించుటలో చింతా
మణి. దివ్యమణి అగు చింతామణి వంటిదే శ్రీదేవీ చరణము.
దధానో భాస్వత్తాం అమృతనిలయో లోహితవపుః
వినమ్రాణాం సౌమ్యో గురుకప్ కవిత్వం చ కలయన్
గతౌ మందో గంగాధరమహిషి! కామాక్షి! భజతాం
తమః కేతు ర్మాత స్తవ చరణపద్మో విజయతే॥
59
C
అర్థం :- మాతః - జనని, కామాక్షి - కామాక్షిదేవి, గంగాధర
మహిషి - పరమేశ్వరుని పట్టపురాణి, తవ-నీ, చరణపద్మః-చరణ
కమలము, భాస్వత్తాం - ప్రకాశమును, దధానః - వహించునదై
(సూర్యుడై), అమృతనిలయః-అమృతమునకునిలయమై (చంద్రుడై),
లోహితవపుః-ఎర్రని రూపం కలదై (అంగారకుడై), వినమ్రాణాం -
భక్తులకు, సౌమ్యః - సౌమ్యమై (బుధుడై), గురుః అపి-గురువై.
(బృహస్పతియై), కవిత్వం చ కలయన్-కవిత్వాన్ని అలవరించుచు
(శుక్రుడై), గతామందః- నడకలో మాంద్యమును కలిగినదై (శనియై),
తమః కేతుః - తమస్సునకు ధూమకేతువై (రాహువు కేతువు అయి),.
భజతాం-భక్తులకు, విజయతే నవగ్రహ రూపంతో విరాజిల్లుతున్నది.