పానా రవిన్ద శతకం
43
పరాత్మ ప్రాకాశ్య ప్రతిఫలన ముంచుః ప్రణమతాం
మనోజ్ఞః త్వచ్పాడో మణి ముకురముద్రాం కలయతే
యదీయాం కామాక్షి ప్రకృతిమసృణాః శోధక దశాం
విధాతుం చేష్టంతే వలరిపువధూటి కచభరాః
50
అర్ధం :- కామాక్షి - కామాక్షి దేవి, మనోజ్ఞః - మనోహరమైన,
త్వత్పాదః - నీ దివ్యచరణము, ప్రణమతాం-సాధకులకు, భక్తులకు,
పరాత్మ ప్రాకాశ్య ప్రతిఫలన చుంచుః-పరబ్రహ్మ స్వరూపమును
ప్రతిబింబితముచేసే, మణిముకుర ముద్రాం-రత్న దర్పణంగా, కల
యతే- ఉపయుక్తమగును, యదీయం-ఆ మణి దర్పణాన్ని, శోధక
దశాం విధాతుం-నిర్మలమగునట్లు తుడుచుటకు, ప్రకృతి మసృణాః -
సహజంగా మృదులమైన, వలరిపు వధూటీ కచభరాః - ఇంద్రుని ఇల్లా
లైన శచీదేవి శిరోజములు (కుంచెలా), చేష్టంతే - ఉపయోగపడు
తున్నాయి.
టిక - కామాక్షి దేవి దివ్యచరణము దివ్యదర్పణం, అందు పర
బ్రహ్మ స్వరూపం జ్ఞానమాత్రంకాక దృశ్యం అవుతుంది. ఆత్మ సాక్షా
త్కారం అవుతుందని భావించాలి. ఆ దివ్యదర్పణం మాలిన్యాన్ని
తొలగించటానికి ఇంద్రుని పట్టపురాణి శిరోజాలు కుంచెలా ఉప
యోగపడుతున్నాయి,
అవిశ్రాంతం తిష్ఠన్ అకృతిక వచః కందరపుటి
కుటిరాంతః ప్రౌఢాం నఖరుచి పటాలీం ప్రకటయన్
ప్రచండం ఖండత్వం నయతు మమ కామాక్షి తరసా
తమో వేదఁడేంద్రం తవ చరణ కంఠీరవ పతిః॥
5144
మూకపంచశతి
14
అర్ధం :- అకృతక వచః కందరపుటి కుటీరాంతః - వేదములనే
గిరిగుహలందలి లతాగృహాలలో, అవిశ్రాంతం-సడా, తిష్తన్-నివ
సించుచు, ప్రౌఢాం-గుబురుగా ఉన్న, నఖరుచి పటాలీ - నఖకాంతు
లనే తెల్లని జూలును, ప్రకటయన్-విదలించుచు, కామాక్షి.- కామాక్షి.
దేవి, తవ-నీ, చరణ కంఠీరవ పతిః - దివ్యచరణమనే సింహము,
తరసా - పరాక్రమముచేత, మమ-నా, ప్రచండం తమోవేదండేం
ద్రం - మదించిన అజ్ఞానమనే గజరాజును, ఖండత్వం నయతు-
ఖండించాలి.
టిక - కామాక్షీ దేవి దివ్యచరణమనే సింహము సాధకుని తమోరూప
మైన మదగజాన్ని ఖండించాలి. సింహం గిరిగుహలలో ఉన్నట్లు,
దేవీచరణం వేదాలలో అంతర్నహితమై ఉన్నది. గజాన్ని సంహ
రించునప్పుడు సింహం జూలు విదల్చుచు పరాక్రమించును. అట్లే
శ్రీచరణ నఖకాంతులనే జూలును విస్తరించుచు సాధకుని తమస్సు
అనే మదగజాన్ని ఖండించాలి. అని కవి పార్థిస్తున్నాడు.
పురస్తాత్ కామాక్షి ప్రచుర రస మాఖండలపు రీ
పురంధ్రీణాం లాస్యం తవ లలితమాలోక్య శనకైః
నఖశ్రీభిః స్మేరా బహు వితనుతే నూపుర రవైః
చమత్కృత్యా శంకే చరణయుగలీ చాటురచనా ? ॥
52
అర్థం :- కామాక్షి -కామాక్షిదేవి, తవ-నీ, పురస్తాత్-ముందు
చేయు, ఆఖండల పురీ పురంధ్రీణాం-దేవాంగనలయొక్క, ప్రచురపాదారవిన్ద శతకం
45
రసం-ఆనందవివశమైన, లలితం--మనోహరమైన, లాస్యం-నాట్య
మును, ఆలోక్య-చూసి, శనకె :-నెమ్మదిగా, శాంతంగా, నఖశ్రీభిః-
గోళ్ళకాంతులచే, స్మేరా - చిరునవ్వు నవ్వుచున్న, చరణ యుగలీ-
పాదద్వంద్వము, నూపురరవై ః - అందెల రవళిచేత, చమత్కృత్యా
చమత్కారంగా, చాటు రచనాః - పరిహాసోక్తులను, వితనుతే మాటా
డును, అని, శంకే-భావిస్తాను.
టిక - దేవి సేవలో దేవాంగనలు చేయు లాస్యమును దివ్యచరణము
శాంతముగా చూసి, గోళ్ళకాంతుల తెలుపుదనము చేత చిరునవ్వు
నవ్వుచు, అందెల రవళిచేత పరాచికమాడుతూ ఉంటుందని అను
కుంటాను.
సరోజం నిందంతీ నఖకిరణ కర్పూర శిశిరా
నిషిక్తా మారారేః ముకుటశశిరేఖా హిమజలైః
స్ఫురన్తీ కామాక్షి స్ఫుటరుచిమయే పల్లవచయే
తవాదత్తే మైత్రీం పఠిక సుదృశా పాదయుగలీ॥
53
అర్ధం :- కామాక్షి - కామాక్షి దేవి, తవక్తానీ, పాదయుగలీ-చర
ణములు, నఖకిరణకర్పూర శిశిరాః - నఖకాంతులనెడిపచ్చకప్పురముచే
చల్లనిదై, మారారేః-శివుని, ముకుట శశిరేఖా-కిరీటమందున్న చంద్ర
రేఖనుంచి స్రవించు, హిమజలైః-మంచునీటిచేత, నిషిక్తా-తడసి
నదై, స్ఫుటరుచిమయే - చక్కని కాంతికల, పల్లవ చయే లేత చివుళ్ల
యందు, స్ఫుర స్తీ - ప్రకాశించుచున్నదై, పధిక సుదృశా - బాటలో
నడిచే భామినితో, మైత్రీం-స్నేహాన్ని, ఆదత్తే చేస్తున్నది.