గారి శిష్యులైన శ్రీ అచలానంద సరస్వతిగారు ఈ శతకంనకు మంత్ర,
యోగ, అలంకార, వేద, వేదాంత, వ్యాకరణ-మొదలైన శాస్త్ర విష
యాలతో వ్యాఖ్యానమును రూపొందించుచున్నందున కొంత వ్యవధి
అవసరమైనది. అంతఃప్రేరణముతో ఆ భక్తుడు వేగంగా కదలుచుం
డగా పండితులు ఆ భక్తుని ప్రేరణతో నెమ్మదిగా సాగుచున్నారు.
కాలవిలంబమును సహింపజాలక ఆ భ క్తుడు ముందుగా ఒక్క శత
కమునైనా వెలువరించాలని భావించి 'పంచశతి'లోని రెండవ శతక
మైన పాదారవింద శతకమును ఈ విధంగా అర్థ తాత్పర్యములతో
అచ్చు వేయించినారు. గురుశిష్యులిద్దరును మహావాక్యార్థమును అను
భవమునకు దెచ్చుకొనుటకైన యత్నమున సాధనదశను దాటి సిద్ధా
వస్తపై కాలూనిన పారంగతులగుటయే కాక - ఎట్టి గహనమైన వేదాంత
విషయమునైనను అరటి పండొలచి చేతబెట్టినటు లందరకును అశ్ర
మముగ అర్థమగు రీతిలో రచన కొనసాగింపగల సిద్ధహస్తులు.
గురువుల ఆజ్ఞను శిరసావహించి శ్రీ యస్. పి. లోకాచార్యులు
కూర్చిన నిర్దుష్టమైన రచన ఇది మూలముతో అనుసంధించి ప్రతి
పదార్థమును టీకను గమనించుచు- ఈ స్తుతిని హృదయమున నిలుపు
కొన్నవారి ఎడద-భగవత్ పాదారవిందములకు సుందర మందిరమై
విరాజిల్లగలదనుట అత్యుక్తి కాదు.
ఇచట మరియొక మాట: అమ్మ పాదములను అరవిందము
లుగా-తామరపూవులుగా పేర్కొన్నారు. తామరపూవు సుకుమారంగా
మెత్తగా ఉంటుంది. దూరమునుండియే సువాసనలు వెదజల్లుతూ ఉం
టుంది. ఆలక్షణము అంబికా చరణయుగళమునందున్నది.
సాధనదశయందు తన్ను దామరచిన భక్తుని హృత్పీఠిపై భగ
వతి అడుగు పెట్టును. కాని ఆ భ క్తశిఖామణికి- 'అమ్మ వచ్చినది, తన
హృదయమును అలంకరించి కూర్చునది' అని తెలియదు. అంత సుకు
మారముగా-అంత పరోక్షముగా (పరోక్ష ప్రియా ఇవ హి దేవాః) పర
మేశ్వరి కదలివచ్చి యడదయందు కుదురుకొనును. అందుచే అమ్మ
పాదములను అరవిందములు అన్నారు. తామర పూవుయొక్క సువా
సన దూరమునకే ఘ్రాణ తర్పణ మొనరించును. అట్లే అమ్మ ఎవనియందనుగ్రహము చూపబోవుచున్నదో వానియందు అమ్మరాకకు
ముందే - మనఃప్రసన్నత, ఇంద్రియ స్థైర్యము, శ్రద్ధా భక్తి వినయ
ములు, సత్యగుణసంపత్తి దినదినాభివృద్ధి గలదై పరిఢవిల్లును.
ఓయి సాధకొత్తములారా! ఈ గ్రంథవిట్లు రూపొందుటకు
కారణమైన ఆ భక్తుడు నాతో అన్నమాట.
"మూడు కన్నుల వేలుపుసామికి ముద్దుబిడ్డగా మెలగే క్షణాల
కోసం-ఆది దంపతులను అలరించే గణపతి శరవణ భవుల సరసన
చరించే సమయం కోసం-శివాశివుల అక్కున చేరే ఆనంద ఘడియల
కోసం అలమటిస్తూ ఉన్న నా చిత్తము శ్రీ కామాక్షి మహాదేవి.
యొక్క దివ్యపాదారవిందములకు సుందర మందిరమై పరిఢవిల్లుట
ఎన్నటికో కదా"
ఇది వారి తపన. వారియందలి ఈ తపనయే - "అంబికాను
గ్రహమునకు వారు ఎంత పాత్రములై యున్నారో" అను దానిని
విశదీకరించుచున్నదికదా! ఇట్టి ఆనందమయమైన తాపము మీయందు
ఉదయించుటకు, పరమేశ్వరీ శ్రీ చరణ సాక్షాత్కృతిచే మీ పుట్టువులు
ధన్యములగుటకు ఈ శతక పఠనము-పఠనము కాదు, పారాయ
ణము-అదియునుగాదు, అర్థసంగతి తోడి దీని నిరంతరాభ్యాసము
ఒక్కటి చాలును చాలునని ప్రగాఢ విశ్వాసముతో ఘంటా ఘోష
ముగ ఉద్ఘాటించుచున్నాను.
ఈ పుస్తక ప్రచురణ-శ్రీ కంచి కామకోటి పీఠ జగద్గురువులు
శ్రీ చంద్రశేఖరేంద్ర సరస్వతి స్వామివారి పాదపద్మములకు సమ
ర్పితము.
నమో దేవ్యై మహాదేవ్యై శివాయై సతతం నమః
నమః ప్రకృత్యై భద్రాయై నియతాః ప్రణతాః స్మతామ్"
భావ సం॥రం
మహాశివరాత్రి
బులుసు సూర్యప్రకాశశాస్త్రి,
వ్యవస్థాపకుడు.
సాధన గ్రంథమండలి, తెనాలి..