14
మూకపంచశతి
సరాగః సద్వేషః ప్రసృమరసరోజే ప్రతిదినం
నిసర్గాదాక్రామ న్విబుధజన మూర్ధన మధికమ్
కథంకారం మాత కథయ పదపద్మ స్తవ సతాం
నతానాం కామాక్షి ప్రకటయతి కైవల్యసరణమ్||
16 C
అరం :- ప్రతిదినం-నిత్యమూ, సరాగః-ఎర్రగా రాగముకల,
తవ-నీ, పదపద్మః-పాద కమలము, ప్రసృమర సరోజే వికసించిన
పద్మములయెడ, సద్వేషః- వైరము వహించి, నిసర్గాత్ -సహజంగా,
విబుధజన మూర్థానం-దేవతల తలపై, అధికం అధికముగా, ఆక్రా
మన్-ఆక్రమించుచు, నతానాం నమస్కరించు, సతాం సత్పురుషు
లకు, కైవల్య సరణిమ్-మోక్ష మార్గమును, ప్రకటయతి-చాటుతు
న్నది, మాతః తల్లి, కామాక్షి -కామాక్షి దేవి, కథంకారం- ఇది ఎలా,
కథయ-చెప్పుము.
-
టిక - రాగద్వేషాలతో కూడిన నీ పదపద్మము భక్తులకు మోక్ష
మార్గాన్ని ప్రకటిస్తున్నది. ఇది యెట్లో చెప్పవమ్మా! అంటే పద్మాల
కన్న సుందర తరములైన దేవీ చరణాలు మోక్షాన్ని ఇచ్చే దివ్యశ క్తి
కలవని పండితార్థం.పాదారవిన్ద శతకం
15
జపాలక్ష్మిణోణో జనిత పరమజ్ఞాన నలినీ
వికాస వ్యాసంగో విఫలిత జగజ్జాడ్య గరిమా
మనః పూర్వద్రిం మే తిలకయతు కామాక్షి తరసా
తమస్కాద్రోహి తవ చరణ పాథోజరమణః ॥
17
అర్థం :- తవ-నీ, చరణ పాథోజరమణః-చరణమను సూర్యుడు,
జపాలక్ష్మి శోణః-దాసాని పువ్వువలె ఎర్రనై, పరమజ్ఞాన పరమార్థ
జ్ఞానం అనే, నలినీ వికాస వ్యాసంగః-పద్మవికాసాన్ని కూర్చువాడై,
విఫలిత జగత్ జాడ్య గరిమా - జగత్తునందలి జాడ్యాన్ని హరించు
వాడె, తరసా-బలముచేత, తమస్కాణ్ణద్రోహీ-చీకటులను పార
ద్రోలుతూ, కామాక్షి -కామాక్షిదేవి, మే-నా, మనః పూర్వాద్రిం-
మనస్సు అనే ఉదయాద్రిని, తిలకయతు-స్ఫురించుగాక.
టిక - జ్యోతి స్వరూపుడైన సూర్యుని ధర్మాలన్నీ కామాక్షి దేవి
చరణములకు కలవు. సూర్యుడు చీకటులను పారద్రోలి పరార్థజ్ఞాన
దాయకుడై నట్లు శ్రీచరణాలుకూడా భక్తులకు ఉపాదేయాలు. సూర్యో
పాసనలా శ్రీచరణ ఉపాసనచే స్తే సిద్ధి కలుగుతుంది. మూకకవి తన
మనసు అనే ఉదయాద్రియందు దేవీ చరణము పొడ చూపాలని కాం
క్షిస్తున్నాడు.
నమస్కుర్మః ప్రేజ్జన్ మణికటక నీలో పలమహః
పయోదౌ రింఖద్భిః నఖకిరణ ఫేనైః ధవలితే
స్ఫుటం కుర్వాణాయ ప్రజల చల దౌర్వానలశిఖా
వితర్కం కామాక్ష్యాః సతతమరుణిమ్నే చరణయోః
1816
మూకపంచశతి
అర్థం :- ప్రేజ్జన్ మణికటక - మెరుస్తున్న రత్నమంజీరాలయం
దలి, నీలో పలమహః-ఇంద్రనీలమణుల కాంతియను, పయోధా-సము
దమందు, రింఖద్భిః వ్యాపించుచున్న, నఖకిరఖ ఫేనై :-గోళ్ళకాంతు
లనే నురువులచేత, ధవలితే తెల్లగానై, ప్రబలచలత్-తీవ్రంగా చెల
రేగిన, ఔర్వానలశిఖా - బడబాగ్ని జ్వాలో అనే ఊహను, స్ఫుట...
బాగుగా, కుర్వాణాయ-వెల్లడిచేయు, సతతం-ఎల్లప్పుడు, కామాక్ష్యాః
కామాక్షి దేవియొక్క, చరణయోః-చరణములయందలి, అరుణిమ్నే -
ఎర్రనికాంతిని, నమస్కుర్మః నమస్కరిస్తాం.
టిక - కామాక్షిదేవి చరణమంజీరాలయందలి ఇంద్రనీలమణుల
కాంతియనే నల్లని రంగుగల సముద్రమందు, దేవి చరణ నఖ కాంతు
లనే తెల్లని నురువు వ్యాపించగా, శ్రీ చరణములయందలి అరుణిమ
బడబాగ్ని జ్వాలగా తోచును. ఆ దివ్యచరణారుణిమకు నమస్కారం.
దేవీ చరణ స్తుతిని చేస్తున్న మూకకవి ఇందు తెలుపు, నలుపు.
ఎరుపు రంగులను ప్రస్తావించి త్రిమూర్త్యాత్మకతను ధ్వనింపచేశాడు.
సత్వరజ స్తమస్సుల వర్ణములును ఇవే. చరణారుణిమకు నమస్కారం
అనుట చేత అగ్ని ఉపాసనవ్యక్తం అవుతుంది.
శివే పాశాయేతా౦ అలఘుం తమః కూపకుహరే
దినాధిశాయేతాం మమ హృదయ పాథోజవిపినే
నబోమాసాయేతాం సరస కవితారీతి సరితి
త్వదీయౌ కామాక్షి ప్రసృతకిరణా దేవి చరణా ||
19పాదారవిన్ద శతకం
17
అర్థం :- శివే శివా, కామాక్షి-కామాక్షి, దేవి-దేవీ, త్వదీయౌ-
నీ, చరణ్-చరణములు, ప్రసృతకిరణా-ప్రసారం చేసిన కిరణాలు,
అలఘుని-మిక్కిలి లోతైన, తమః కూపకుహరే-తమః కూపాలనుండి
ఉద్ధరించుటకు, పాశాయేతాం - పగ్గాలు కావాలి, మమ-నా, హృదయ
పాథోజ విపినే - హృదయ కమల సరస్సును వికసింప చేయుటకు,
దినాధీశాయేతాం- సూర్యుడుగా వెలగాలి, సరస కవితారీతి సరితి -రస
వత్తరమైన కవితారీతులనే నదిని ప్రవహింప చేయటానికి, నభోమాసా
యేతాం-శావణ భాద్రపదాలు కావాలి.
టీక = అగాధ తమః కూపాల్లోపడిన జీవులను ఉద్దరించటానికి దేవి
చరణ కిరణాలు పగ్గాలు. మూకకవి హృదయ కమలాన్ని వికసింప
చేయటానికి సూర్యుడు. సరసా కవితారీతున్ని ప్రవహించటానికి
శ్రావణ భాద్రపగాలు.
నిషక్తం శ్రుత్యంతో నయనమిన సద్వృత్తరుచిరై
సమైర్జుష్టం శుద్ధె రఖరమిన రమ్యై ర్ద్విజగణైః
శివే వక్షోజన్మద్వితీయమిన ముక్తాశ్రిత ముమే
త్వదీయం కామాక్షీ ప్రణత శరణం నౌమి చరణం||
20
అరం :- ఉమే-ఉమ, కామాక్షి - కామాక్షిదేవి, శ్రుత్యంతే-
1. చెవి చివరదాక, 2. వేదాంతమందు, నిషక్తం ఉన్న, నయనం
ఇవ-కన్నులా, సత్వృత్తరుచిరై:-1. గుండ్రంగా ఉన్న, 2. మంచి
నడవడికల, సమైః - 1. సమంగా ఉన్న, 2. సమత్వభావంకల,18
మూకపంచశతి
1. తెల్లనైవ, 2. పరిశుద్ధులైన,
రమ్యైః-అందంగా ఉన్న, శుదైః
ద్విజగణై ః−1. పలువరుసచేత, 2. విప్ర్ర సంఘములచేత, జుష్టం -
1. కూడియున్న, 2. సేవితం అయిన, అధరం ఇవ - పెదవివలె,
ముక్తాశ్రితం-1. ముత్యాలహారంకల, 2. ముక్తజనులకు ఆశ్రయం
అయిన, వక్షోజన్మ ద్వితయం ఇవ-కుచయుగము వలె, ప్రణత శర
ణం-భక్తులకు ప్రాపు అయిన, త్వదీయం - నీ చరణం- చరణాన్ని,
నౌమి–నమస్కరింతును.
టిక - భ క్తజనులకు దిక్కైన దేవీ చరణాన్ని నమస్కరిస్తాను. దేవీ
చరణం వేదాంత ప్రతిపాద్యం, విప్రజన సేవితం, ముక్తజనులకు
ఆశ్రితం, అయినందున ఇందు మూకకవి శ్లేషచేత విశాలమైనకన్నులా,
చక్కని పెదవిలా, ముత్యాలతో అందంగా ఉన్న వక్ష స్థలంగా
పోల్చాడు. ఇలా రాయటం ప్రౌఢకవిగా అయిన ఆయనకే సాధ్యం.
నమస్యా సంసజ్జ న్నముచి పరిపంథి ప్రజయినీ
నిసర్గ ప్రేజోలత్ కురులకుల కాలాహి శఖలే
నఖచ్ఛాయా దుగ్ధదది పయసి తే వైధ్రుమరుచాం
ప్రచారం కామాక్షి ప్రచురయతి పాదాబ్జసుషమా॥
21
అర్థం :- నమస్యా సంసజ్జన్ - నమస్కరించుటకు ముందుకు
వాలిన, నముచిపరిపంథీ -ఇంద్రునియొక్క, ప్రణయినీ - ప్రియురాలైన
శచీదేవియొక్క, నిసర్గ-సహజంగా, ప్రేంఖోలత్ చెదిరిన, కురుల
కుల, కాలాహి శబలే-నల్లత్రాచుచేత చిత్రవర్ణాలుకల, నఖచ్ఛాయా-
గోళ్ళకాంతులనే, దుద్ధోదధి పయసి - పాలసముద్ర మందలి నీటి